LABOR PARLAMENTARIA: Karim Bianchi Retamales
Fecha: 2026-03-29 13:24
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53897/1/4605_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  153 .............................................................................................................. 
Incidentes  168 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  168 ................................................................................................... 
Petición de oficio  176 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  187 .............................................................................................................. 
Integración  187 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  190 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, me sumo a esta discusión para relevar el rol que tiene la mujer en el Congreso
Nacional, porque siento que, más que representar un número, ellas realizan un aporte positivo. ¡Y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
qué bueno que haya aumentado la cantidad de mujeres en el Parlamento, porque soy un
convencido de lo bueno de su aporte en las distintas áreas en que hoy participan de tantas
maneras! Gran cantidad de jóvenes se han sumado a esta actividad, lo que es positivo, pues
muchas veces la juventud mira con desconfianza la política, e incluso numerosas colegas
compatibilizan su rol de madre con el de parlamentaria.
Por lo tanto, me siento contento de vivir en estos tiempos en que la mujer asume un rol que, si
hablamos de igualdad, siempre le debió corresponder, y de que hoy se esté condenando el
machismo, que antes podía parecer una conducta adecuada y aceptada, ya que, en el fondo,
reprobar ese tipo de conductas lleva a la libertad y al respecto de los que debe gozar todo
individuo.
También me sumo a la opinión de distintos colegas que han destacado la importancia de trabajar
en esta área. Pero no quiero dejar de reconocer la crisis que hoy vive una institución tan
importante de nuestra sociedad: la familia. Incluso, se trata de una crisis social, en que a las
personas tal vez no les importa lo que está pasando en la casa de su vecino, y muchas veces lo
que pasa entre cuatro paredes queda allí, porque no se hacen las denuncias correspondientes, no
existe la prevención adecuada. Por tanto, también hay que trabajar en ese sentido.
Si bien se ha simbolizado mucho a la mujer como víctima de la violencia, también debemos
trabajar con todo el núcleo familiar, pues, como dijo el diputado Walker , hoy la violencia afecta de
manera piramidal: desde la mujer hacia los hijos, hacia el adulto mayor que puede estar viviendo
en la casa e, incluso, hacia la gente más vulnerable, que no está dentro del círculo familiar, como
las personas con capacidades distintas.
Por lo tanto, debemos trabajar en la condena de toda clase de violencia.
Como manifesté, hoy se trata de conductas que antiguamente eran aceptadas; por tanto, es
positivo que rechacemos todo tipo de violencia hacia una persona en condición de vulnerabilidad.
Además, soy de la idea de aumentar la pena cuando se abuse de una persona por ser más
vulnerable o distinta de lo que alguien considere como normal.
Pero queda pendiente el tema de fondo: las causas de esta violencia. Quizás allí no sea suficiente
la red del Estado, más allá de la aplicación de la medida de monitoreo telemático, tecnología que
estará dispuesta para controlar el cumplimiento de las medidas cautelares que se decreten en la
materia, que es importante.
En tal sentido, cabe plantearse cómo trabajamos, por ejemplo, el problema de la dependencia que
pueda tener una mujer respecto de un varón, situación que la obliga a no denunciar a su agresor
porque sabe que, si lo hace, este puede ir detenido y, por lo tanto, ella no recibirá la pensión
alimenticia. ¿Cómo lograr que esa mujer tenga mayor puntaje en su ficha de protección social que
le permita optar a una vivienda y así romper ese círculo de dependencia?
En muchos casos también existe temor o desconocimiento. Por ejemplo, la zona que represento
tiene numerosos lugares rurales o alejados en que existe mucha dependencia del alcohol en la
población, pero ninguna institución ni psiquiatra atiende a esas personas. Así, la zonas rurales no
cuentan con unidades psiquiátricas para prever un futuro delito como el que nos ocupa o para
controlar ese tipo de acciones.
Por lo tanto, es importante tomar esto como base y, como lo mencionó el diputado Walker , no
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dilatarlo, para así dar comienzo a una mayor protección a las mujeres víctimas de violencia
intrafamiliar, pero sin olvidar que también debemos trabajar todo lo referido a la prevención,
ayudando en materia de vivienda y de pensiones alimenticias, porque no hay claridad en cuanto a
cómo queda la mujer respecto de la pensión alimenticia cuando su pareja, el agresor, está
recluido. Asimismo, hay que ocuparse del tema del temor, pues a veces existe cariño en la familia
y por eso no se hacen las denuncias; por tanto, hay que ver cómo se trabaja en la rehabilitación de
esa familia.
En consecuencia, estoy por aprobar este proyecto, sin perjuicio de todo lo conversado y de lo que
he señalado. Es importante atacar el fondo de esta situación, lo que hoy afecta a la familia y a la
gente más vulnerable, pensando que esto es solo un inicio, pero insuficiente, y teniendo la
esperanza de que estos temas vayan calando cada vez más hondo y de que, en definitiva,
podamos erradicar, ojalá en la mayor medida posible, este tipo de violencia, para dejar de ver las
noticias y los titulares tan dolorosos que ensucian a la familia chilena.
Por lo expuesto, reitero que votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, espero que a lo
largo de estos cuatro años de este período legislativo podamos profundizar mucho más en estas
materias, pues considero que hoy deben ser la primera prioridad para todos los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, sin duda, con este proyecto estamos dando respuesta a una realidad social que
han instalado muchas madres y familias en nuestro país, que se han organizado a través de las
fundaciones Daya , Mamá Cultiva y tantas otras, a las que saludo y con las que solidarizo. Ellas
han luchado durante años por tener la posibilidad de cultivar y producir aceites y otros derivados
de cannabis, para tratar las enfermedades que sufren sus hijos, en especial la epilepsia refractaria,
el cáncer y la fibromialgia, entre otras.
Estas madres han debido organizarse, ya que hoy, tal como establece la ley, corren el riesgo de
que sus casas sean allanadas y deban pagar con cárcel por cultivar cannabis con el único fin de
tratar enfermedades muy delicadas y aliviar el dolor de quienes más aman.
Por eso, celebro que este proyecto de ley finalmente pueda dar tranquilidad a estas madres de
que no tendrán que pagar con cárcel por el cuidado de sus hijos.
Quienes son madres o padres, o quienes aman a alguien, por un acto propio de la naturaleza
humana van a querer evitar a toda costa el dolor de su hijo o su hija, o de la persona que sufre.
Eso no es un delito, sino un acto de amor.
¿Quiénes somos nosotros para decidir respecto del dolor y del sufrimiento de un ser humano o
para no ponernos en el lugar del otro? ¿Cuántos de los que hoy critican esta norma, al verse
enfrentados a una situación difícil de salud no cambiarían de opinión? Esta decisión no es política,
sino que se refiere a la libertad, a la dignidad y al respeto por el que sufre.
Entonces, nos ponemos del lado del ser humano que sufre o bien lo criminalizamos y le hacemos
el juego a los laboratorios y a las cadenas farmacéuticas, las que, dicho sea de paso, han sido
acusadas de colusión, situación que ojalá también podamos discutir en este hemiciclo.
La modificación al Código Sanitario que se plantea es absolutamente insuficiente para discutir un
tema mucho más profundo y que dice relación con la regulación que queremos dar, como
sociedad, al cultivo de cannabis. Se trata de un tema indesmentible. Aquí, las posiciones suelen
ser muy extremas: desde quienes quieren la prohibición total de la cannabis hasta quienes
plantean la despenalización absoluta del cultivo y del consumo recreacional.
Si bien este proyecto de ley entrega una solución social muy concreta y, a mi juicio, correcta, la
verdad es que no estamos yendo al fondo del asunto, lo que considero negativo desde el punto de
vista social. No existe peor enfermedad social que evitar la discusión, el debate, o intentar ocultar
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una realidad que existe en nuestro país, en las calles, en los hogares, en las familias y, por qué no
decirlo, también en este mismo hemiciclo.
Por eso, sin perjuicio de valorar este proyecto de ley, estimo que debemos enfocarnos en una
discusión más profunda acerca de la ley N° 20.000, en relación con el cultivo y el uso de cannabis.
En el último tiempo, la Corte Suprema ha dictado fallos que han interpretado esta ley en forma
muy progresista; pero todos sabemos que los fallos judiciales no otorgan ninguna certeza jurídica,
por lo que es urgente regular de manera mucho más clara y de fácil entendimiento para la
población, de manera que esta sepa si está penalizado o no el cultivo y uso de cannabis. En
efecto, dado el actual escenario legislativo, la situación es altamente incierta, lo que hace
depender de ciertos fallos judiciales o a veces del criterio o descriterio de autoridades policiales o
judiciales, que no siempre son las más razonables o coherentes.
Por eso, hago un llamado a no evitar la discusión, sino, de cara al país, a adentrarnos en el fondo
de esta materia, para que en forma madura podamos debatir un tema que, sin lugar a dudas,
constituye una innegable realidad social.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, tal como se ha informado a la Sala, el proyecto de ley tiene como objeto
establecer una nueva figura penal para castigar a los padres que no cumplan o impidan el régimen
regular y directo con los hijos o nietos, lo que se logra mediante la imposición de una pena dictada
por un tribunal de competencia en lo penal. Lo que se busca es que los padres respeten los
derechos y deberes que emanan de sus relaciones familiares. Para ello, el proyecto tipifica la
referida conducta como violencia intrafamiliar.
Si bien es cierto que la idea matriz del proyecto es valorable y tiene un fin noble, creo que la vía
penal no es el camino correcto para solucionar el problema.
Lo primero y más básico es preguntarnos si la pena en cuestión protege el interés superior del
niño. Considero que la respuesta no es clara, ya que quizás no sea la mejor manera de resguardar
dicho interés.
Muchas veces es mejor no tener una relación directa y regular con los padres, que tenerla de mala
calidad o a la fuerza, si no hay cariño, sobre todo si nace como una obligación impuesta por un
tercero.
Una vez puesta en duda la efectividad del objetivo penal del proyecto, es correcto preguntarse si
la conducta señalada ya se encuentra regulada. Algunos colegas han dicho que lo está. Es decir,
corresponde determinar si ya está regulado en nuestro ordenamiento jurídico el incumplimiento de
los deberes que emanan de las relaciones de parentesco.
En primer lugar, el desacato tiene una sanción establecida en el Código de Procedimiento Civil,
que castiga el incumplimiento de resoluciones judiciales con reclusión de hasta cinco años. Esta
norma ya nos muestra que la conducta que trata de regular el presente proyecto sí tiene asociado
un castigo penal.
Sin perjuicio de lo anterior, la normativa que regula estas relaciones familiares también ofrece
remedios para esos incumplimientos. Ejemplo de esto lo encontramos en la facultad que se otorga
al  juez  de  decretar  multas  y  arrestos  a  las  personas  que  no  cumplan  determinados
apercibimientos.
Finalmente, la norma de violencia intrafamiliar responde a objetivos diferentes que los que el
proyecto busca proteger, por lo que mal podría hacerse una remisión a dicho ordenamiento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recordemos que si se quiere establecer una regulación, el objetivo siempre debe ser el interés
superior del niño, por lo que obligarlo a que se reúna con sus familiares puede producir
perfectamente la consecuencia opuesta.
Por lo tanto, anuncio que votaré en contra el proyecto, así como también las propuestas que se
han formulado en la comisión en torno a este rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, mientras discutimos este proyecto de ley, seguramente millones de personas en
el mundo están entregando información personal al ingresar a la página web de un banco, al
comprar con su tarjeta de crédito, al reservar un hotel o están entregando su RUT a alguna casa
comercial para adquirir un artículo supuestamente en oferta.
Vivimos en una casa de cristal en la que nuestros gustos, nuestras capacidades y nuestro
patrimonio se almacenan como datos y toman un valor que es transable y que otorga altos
dividendos a quienes manejan esta información. De un momento a otro, la tecnología se inmiscuyó
en un aspecto trascendental del ser humano, su vida privada, y como toda máquina va
segmentando de acuerdo con las características e información proporcionadas. De esa forma, ha
pasado a valer más un RUT que la palabra, la mirada o las relaciones personales. Empezamos a
asociar un RUT a una oferta, a una ficha de protección, al Dicom, etcétera. Así nos hemos
transformado en una ficha, en un dato o en un número, información que para empresas
inescrupulosas se transformó en objeto de transacción comercial, con lo cual abusan de la buena
fe e incluso de la ignorancia de un individuo al entregar sus datos.
Actualmente, nos vemos enfrentados a operadores que antes de saludarnos nos piden el RUT; a
casas comerciales que entregan ofertas solo a cambio de la entrega del RUT o de información
personal; a compañías de teléfono que nos llaman conociendo toda nuestra información para
entregarnos una oferta de portabilidad, o a distintas empresas que nos llaman para ofrecernos una
serie de ofertas, bombardeándonos con nuestra propia información personal. En el teléfono
estamos geolocalizados: podemos comprar, transferir dinero, enviar un correo y -suma y
sigueentregar nuestra información más personal.
Desde que nuestros padres nos ponen el nombre, día a día empezamos a generar dicha
información, la que, por el uso de la tecnología, resulta mucho más visible e importante, ya que el
conocimiento es poder y buena parte de los negocios están ligados a la forma en que
transformamos los datos en información y esta a su vez en conocimiento.
El numeral 4° del artículo 19 de la Constitución consagra el derecho de todas las personas al
respeto y a la protección de su vida privada. En 1999, Chile se transformó en pionero en esta
materia al promulgar la ley sobre protección de datos de carácter personal. Sin embargo, esa ley,
a raíz del avance tecnológico, se volvió obsoleta.
Por lo tanto, la reforma constitucional tiene como objetivo ponernos al día en materia de
protección de datos. Es transcendental entender que en la actualidad la protección de la vida
privada va unida indisolublemente a la protección de los datos personales almacenados en
distintas plataformas.
No obstante lo anterior, se hace necesario que la protección de los datos personales tenga una
regulación no solo a nivel legal, sino también amparado por el paraguas jurídico que entrega la
Constitución.
El mundo cambió y los legisladores también debemos cambiar. Ya no solo debemos producir leyes
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
análogas, sino una legislación acorde con el tiempo, que hoy nos obliga a entrar en un ámbito más
rápido y cambiante, inexistente hasta hace un tiempo.
Hoy, gran parte de la vida de un individuo pasa frente a un computador, frente a un smartphone, o
frente a la pantalla de alguien que esté atendiendo en algún servicio. Por tanto, debemos entregar
una protección en este ámbito, a pesar de lo dificultoso que pueda resultar, ya que se traspasan
las fronteras de lo territorial. El avance tecnológico es dinámico y muchas veces más rápido que
cualquier trámite legislativo. Por ende, la regulación que diseñemos debe ser absolutamente
flexible para que pueda ir incorporándose a los cambios que se produzcan a medida que cambie la
tecnología.
Para lo anterior es preciso tener un sistema centrado en la persona, y dotar a esta de atribuciones
de tal modo que la decisión que deba tomar sobre sus datos personales sea informada de manera
clara y precisa. Además, deben existir canales que permitan a la persona expresar su queja y
tener el derecho de borrar la información que hoy pueda no parecerle bien mantener, es decir,
tener el derecho al olvido de su vida pasada.
Se debe dar a cada persona la posibilidad de impugnar de manera reglada todos los actos que
vulneren sus derechos. En este caso, es muy importante que el texto aprobado ayer por el
Senado, que crea la Agencia de Protección de Datos Personales, se tramite siguiendo estas
mismas directrices. En la práctica, es imposible que no se produzcan hechos ilícitos relacionados
con estos.
Si bien estamos regulando la materia a nivel nacional, mucho de lo que ocurre en la red traspasa
las vías internacionales. Por lo tanto, es importante incorporar esta temática en tratados
internacionales de manera de resguardar el traspaso de información de país en país.
Teniendo presente lo anterior; resaltando lo sensible que se ha convertido la información en la era
digital, y a fin de proteger lo más íntimo, la información personal, votaré favorablemente el
proyecto de reforma constitucional. Se trata de un paso absolutamente necesario para que los
datos personales queden incluidos en el catálogo de derechos que asegura nuestra Constitución a
todos los individuos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, como han señalado algunos de los colegas que me han precedido en el uso de la
palabra, hay normas que abordan esta materia, como la que establece que algunos edificios
deben contar con la infraestructura que se requiere para hacerse cargo de la inclusión de las
personas en situación de discapacidad.
Al respecto, se hizo mención del artículo 21 de la Ley N° 19.284, de 1994, cuerpo legal que tiene
bastantes años, y del artículo 28 de la Ley N° 20.422. Pero como nuestro país es legalista y
funciona con sanciones e imposiciones, toda norma que manifieste de manera explícita la
obligatoriedad de respetar los derechos de las personas, en especial de aquellos que están siendo
vulnerados, es bienvenida.
Cuando uno piensa en un parque, se imagina un lugar especial, donde se hace una pausa, donde
pololean las parejas, donde los niños comparten con otros niños sin distinción, donde se respira
aire limpio, donde los padres juegan con sus hijos, donde los abuelos recuerdan el pasado
mientras le dan comida a las palomas y, por qué no, en el que los abuelos más modernos -también
hay que pensar en ellos ocupan ese espacio para el deporte y la recreación.
Sin embargo, pareciera que en los parques donde no existe esa distinción casi siempre hay un
grupo de personas que se queda mirando, y quizás este proyecto de ley nos convoca a
preocuparnos de los niños que se limitan a mirar cómo otros comparten y juegan, debido a que
tienen alguna capacidad distinta, y que son objeto de discriminación de parte del Estado al no
incluirlos y al no preparar las condiciones que les permitan participar en los juegos junto con otros
niños.
Es muy importante que esos niños no sigan mirando. Pero con el tiempo, cuando esos niños
crecen, se dan cuenta de que laboralmente también son discriminados. Por lo tanto, somos un país
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que condena a la gente con capacidades distintas.
Esos casi 300.000 niños, que corresponden al 5,8 por ciento de nuestra población, sumado a los
adultos, que son casi 3 millones, son totalmente excluidos, y el Estado tiene responsabilidad. Por
eso es positivo que haya proyectos como estos.
Muchas veces se dice que el Estado no dispone de recursos para entregar a las municipalidades ni
de dinero para inyectar al FNDR, pero cuando vemos que sí tiene para gastar en puentes, en
armas y en la construcción de edificios, nos preguntamos en qué lugar se deja a quienes padecen
de discapacidad cuando se establece que solo el 1 por ciento de las personas en situación de
discapacidad sean incluidas laboralmente, cuando dejamos que la Teletón se haga cargo de lo que
debiese ser de responsabilidad del Estado. En mi región ni siquiera tenemos Teletón; tenemos
jornadas propias que se crearon justamente porque el Estado no se hizo cargo de la gente con
capacidades distintas.
Por lo tanto, todos estos elementos hacen que los familiares de personas que sufren alguna
discapacidad y que se dedican a ellos con mucho cariño y amor, muchas de ellas madres o padres
que se postergaron laboralmente, no cuenten siquiera con una pensión. Una persona con
capacidades distintas tampoco tiene una pensión decente para poder vivir o para cumplir con los
requerimientos de salud que tiene.
Entonces, se valora este tipo de iniciativas, de manera que, tal como lo dijeron los colegas que
hicieron uso de la palabra, es importante que lo aprobemos por unanimidad. Creo que esto es lo
lindo de la política: no todo es negativo. Nosotros estamos aquí porque las personas nos pusieron
aquí. Muchas familias que tienen a algún familiar con discapacidad quisieron que estuviéramos
acá para cambiar el destino y la realidad de esas personas. Valoro este tipo de proyectos, porque
en definitiva podemos hacer que ese niño pueda ejercer su derecho a jugar, a recrearse y pueda
sonreír y ser feliz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, si bien estas iniciativas son destacables para regiones como la que represento,
lo cierto es que en la Región de Magallanes ya hemos impulsado medidas que han surtido efectos
positivos en este ámbito. Quizás esos efectos no han sido tan notorios, por efecto de los vientos
que caracterizan a la zona, pues hacen que las bolsas plásticas se desplacen de lugar; pero
cuando uno se acerca a las alambradas de los campos, que es donde suelen quedar atrapadas
esas bolsas, ve que ahora hay menos. Lo mismo ocurre en el fondo submarino.
Por ello, sin ser crítico de lo que se ha hecho, considero que es necesario ampliar la discusión y no
escapar de la realidad de lo que ocurre. En este sentido, debo señalar que advierto cierta
contradicción respecto del efecto real que produce una medida como esta en el ámbito de la
concientización que estamos generando. Lo digo, señor Presidente, porque a veces podemos dar
señales equívocas y pensar que lo estamos haciendo bien, cuando en realidad hay muchas cosas
pendientes, no obstante que haya algunos avances.
Así, si vemos el contenido de una compra típica en el supermercado, encontraremos muchos
productos envasados en plástico, como el cloro, las bebidas, las papas fritas y el arroz, o como el
jamón, el queso y la carne, que ahora los venden previamente envasados en contenedores de
plumavit, para ahorrar personal.
Si consideramos todos esos envases, la bolsa plástica no representa más del 4 por ciento del
plástico incluido en la compra, y todos esos envases son inútiles después de abierto el producto,
por lo cual se botan a la basura.
En Magallanes, donde se inició esta práctica de eliminar las bolsas plásticas, también se
implementó una política de instalación de contenedores de reciclaje en los que se separaban los
desechos plásticos, los de papel y los residuos biodegradables; pero resulta que cuando pasa el
camión de la basura, agarra esos contenedores y mezcla todos los desechos, porque no tenemos
plantas de reciclaje, ya que, como somos una región con pocos habitantes, no resulta rentable
instalar una en la zona.
Otro problema que enfrentamos en la Región de Magallanes es el del reciclaje de los materiales
que provienen de la zona franca, como los neumáticos o los aparatos electrónicos, dado que no
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueden sacarse de la región, por las restricciones que impone el hecho de ser zona franca. Esa es
la causa de que tengamos la ciudad llena de neumáticos, que generan gran contaminación.
Entonces, quiero ampliar un poco el debate de fondo hacia esos otros temas.
Algo parecido ocurre con el proceso de certificación de biodegradabilidad, a lo que se refirió la
ministra en su presentación. Ahí hay un elemento importante en el cual trabajar, porque por ahora
es solo una autodeclaración.
Entonces, lo que intento plantear como tema de fondo es que no porque demos este importante
paso respecto de las bolsas plásticas debemos sentirnos conformes y pensar que estamos
avanzando decididamente en esto, ya que en realidad falta mucho camino por recorrer, como
establecer una exigencia a las industrias que envasan sus productos, en el sentido de reducir el
uso de plástico para esa finalidad. Asimismo, debemos preocuparnos de la sanción y de la
educación.
En este sentido, por ejemplo, el niño al que le compran un chocolate o un helado en el
supermercado bota el envase al suelo y nadie le dice nada, quizás para evitar que se traume si le
llaman la atención o le dicen algo. Allí falta un elemento sancionatorio contra los padres y un
factor educativo.
Se genera también un efecto por la diferencia de capacidades que se observa entre el comercio
grande y el comercio más chico. En mi zona al comercio chico se le exige el envase o el sustituto,
en tanto que al supermercado no se le dice nada, porque ya se asumió que ellos no entregan
bolsas plásticas.
Por lo expuesto, quisiera que se entregara una señal más completa. Piense usted que la gente
más humilde le da otro uso a la bolsa plástica: como contenedor de basura, con lo cual elimina un
gasto.
Lo que sucede, entonces, es que a veces aprobamos normas que generan grandes expectativas
en la gente. Lo comparo, por ejemplo, con el programa “Elige vivir sano”. ¡Pero qué cresta va a
elegir una señora si no tiene cómo elegir entre un jamón de pavo y un jamón de sándwich, si no
tiene cómo elegir entre una cosa u otra! Acá le decimos lo mismo, pero no le entregamos el
sustituto. Debemos hacer que la industria genere el sustituto y que rebaje sus niveles de uso de
plástico.
Estoy a favor de este proyecto, porque creo que sí es un avance, una iniciativa que sirve, pero no
quiero ser mentiroso y permitir que se genere una expectativa que no es real, como que se diga
que estamos desarrollando conciencia ecológica, conciencia de reciclaje. Es paso muy pequeño
que no debe llevarnos a engaño, porque eso nos impediría ver el verdadero fondo del problema y
lograr avances reales.
Hoy estamos eliminando la bolsa, pero quizás ese sea el único plástico que presta alguna utilidad,
de todo el plástico que recibimos al hacer nuestras compras, porque nos sirve como elemento
transportador. Pero, bueno, tendremos que avanzar hacia eso; habrá que utilizar bolsas de género,
de tela o de papel. Sin embargo, considero que debemos exigir a las grandes empresas que
entreguen el sustituto.
Avancemos hacia eso, para que esta no sea una nueva carga para la gente, sino una ayuda real y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un avance efectivo, acorde con lo que nos exigen la naturaleza, el cambio climático y los tiempos
de hoy.
Exijámosle más a la industria, exijámosle que cambie y renueve este concepto de reciclaje. En ese
sentido, me parece que, como señalé, el proceso de certificación es también muy importante.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, concuerdo en dos puntos fundamentales con las personas que me han
antecedido en el uso de la palara.
Uno de ellos es la educación, un tema cultural que debe transformarse, ya que por nuestra
idiosincrasia de latinos tenemos una visión equivocada al respecto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, tengo cierto temor de ese rol conceptual que se quiere generar, como dijo la
diputada que me antecedió en el uso de la palabra, o de esa especie de lucha de sexos con la que
se quiere menospreciar lo que se está haciendo, al pensar que hay una guerra entre hombres y
mujeres y que el espacio que gane una va a ser a costa del que pierda el otro. Asimismo, tengo
cierto temor de las señales que se dan respecto del tema de las isapres, las que son erróneas,
porque contribuyen a que se piense que el feminismo se va a dar a costa del hombre.
Entonces, acá tenemos que generar un camino común. Considero que este no es un tema
netamente de las mujeres, como lo conversaba con mi colega Pepe Auth . Estamos tomando roles
que siempre se atribuyeron a la mujer, porque nos hace feliz involucrarnos en la crianza de
nuestros hijos y en la realización de las labores de casa, lo que demuestra que también es
importante para nosotros este cambio cultural.
Por eso, debemos centrarnos en que este concepto del feminismo no es a costa del hombre, sino
que debemos partir de una base de igualdad de oportunidades y de que la sociedad es diversa.
Me encanta ver que los niños tienen otra concepción, que no tenemos los adultos, como la de
respetar al otro a pesar de su condición sexual o racial. Creo que debemos propender a eso: a una
sociedad que respete todos los puntos de vista, toda la diversidad para tener una sociedad más
justa.
Sin duda, hay temas pendientes, como el de la educación. Es impresentable que en estos tiempos
sigan existiendo colegios destinados exclusivamente para los hombres o para las mujeres. De ahí
parte una construcción equivocada y errónea hacia el futuro. Debemos comprender que tenemos
una sociedad compuesta por hombres y mujeres y que somos muy diversos, pero que es bueno
que exista esa diversidad, porque con ella se construye un mejor porvenir.
Hay un tema que quizá no se ha abordado con tanta fuerza, cual es que en estas luchas sociales,
hay mujeres que tienen las condiciones para expresar sus puntos de vistas y otras que no las
tienen.
En consecuencia, por intermedio del señor Presidente, pido a la ministra que hagamos un cambio
cultural respecto de las mujeres vulneradas, las del campo, las que no tienen vivienda, las que
tienen temor, las que no son capaces de rehabilitarse o las que consideran que su condición es
merecida. Ahí pido que se haga el mayor esfuerzo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI .-
Señora Presidenta, en verdad, tenía un poco de dudas en intervenir -por eso lo hago casi al final
de la discusión del proyecto-, porque muchas diputadas y diputados que me han antecedido en el
uso de la palabra ya han hablado precisamente sobre este feminismo, en atención a la brecha que
existe entre hombres y mujeres, sobre todo en el mundo laboral y en las oportunidades que se
pueden dar en la vida.
Hay mujeres en las calles en luchas reivindicatorias y mujeres que también están llegando al
poder. Pero como se ha dicho casi todo, quiero hablar de otra mujer, de la mujer que no sabe que
estamos discutiendo estos temas, de la que nunca va a ingresar a las cuotas de poder, de la que
no va a salir a las calles, de la que quizás a esta hora está trabajando en malas o precarias
condiciones laborales para llevar el sustento a su hogar.
Voy a hablar de las mujeres de zonas alejadas, como las que represento, o de la mujer de campo,
de lugares como Porvenir -comuna de mi distrito-, donde no hay ni siquiera un ginecólogo. Cuando
hablamos de los derechos de la mujer, también debemos hablar íntegramente de lo que vive hoy
una mujer. Me ha tocado escuchar casos y testimonios de mujeres que alivian los dolores
menstruales o las infecciones vaginales con yerbas, lo que quizás agrave el problema, o que
tienen que viajar en una barcaza con un bebé en su vientre, con los riesgos que eso implica, para
ir a un hospital.
Hablo de mujeres de lugares apartados, del campo, donde la cultura es distinta y donde el
machismo está arraigado en la esencia de la familia y donde el maltrato es aceptado,
lamentablemente, porque no existe la educación ni la autonomía que permita a la mujer salir de
ese círculo y optar a una vivienda o a una capacitación para ingresar al mundo laboral.
También hablo -por qué no mencionarlo- de mujeres que deben morir de hambre por pensiones
miserables. Esto también constituye una diferencia y un maltrato hacia la mujer.
Por eso, en esta breve intervención, hago un llamado público a llegar donde no llega la institución,
donde no llega la protección, donde no llega la oportunidad, donde quizá poco importan
comisiones como esta, porque no hay un sentido de credibilidad de lo que hoy hace el Estado por
esas mujeres, por esas personas vulneradas, que no necesitan comisiones ni gestos, sino una
acción del Estado que llegue y resuelva su situación con educación, con pensiones, con
capacitación y con acceso a la vivienda y a la salud.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No solo escuchemos a la mujer que hoy puede alzar la voz; también escuchemos a la que hoy
sufre en silencio, sin ninguna esperanza y con mucha vulnerabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
NUEVA PRÓRROGA DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA PARA TRABAJADORES
INDEPENDIENTES (N° 65)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, durante el presente período la Cámara de Diputados ha debatido distintos
temas, incluso internacionales, por ejemplo, respecto del Medio Oriente, de China y Venezuela, ha
establecido la celebración de distintos días, para las más diversas actividades o ha debatido sobre
lo que manda la contingencia.
Sin embargo, hay un tema sobre el que no hemos debatido, que no tiene espacio en el Congreso
como son las pensiones. Desde que se inició este período legislativo no ha habido discusión alguna
sobre un proyecto que se refiera a las pensiones, pese a que nuestros adultos mayores están
muriéndose de hambre debido a las miserables jubilaciones.
¡Cuánta gente vive con el temor de entrar en esta fábrica de pobreza en que se ha transformado
nuestro sistema de pensiones!
Pareciera que una vez que terminaron las campañas, el tema central de ellas quedó en el olvido,
pareciera que a todos nos afectó la demencia senil. ¡Este Congreso olvidó por completo el tema de
las pensiones!
Durante la administración de la Presidenta Michelle Bachelet , las manifestaciones ciudadanas
pedían al gobierno presentar un proyecto de ley que se hiciera cargo de las miserables pensiones
de nuestros adultos mayores; sin embargo, la presentación de la iniciativa fue extemporánea y fue
perdiendo fuerza a medida que empezaron las campañas políticas.
El gobierno del Presidente Piñera ha anunciado que presentará un proyecto de ley para reformar el
sistema actual de pensiones y, a propósito del proyecto, se ha informado que la obligación de
ahorrar para los trabajadores independientes comienza a regir este año de manera gradual.
Lo que busca este proyecto de resolución es dar tranquilidad y estabilidad a los trabajadores
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independientes, mientras el sistema de pensiones es debatido y rediseñado, y no que el particular
constituya una obligación sin existir claridad respecto de quién va a administrar los fondos.
No podemos obligar a ninguna persona a ser parte de un sistema que está siendo objeto de
críticas por parte de todos los sectores de la sociedad.
Lo anterior responde a una máxima de la experiencia que dice básicamente que para que un
sistema sea obligatorio, debe ser estable y considerado justo por los participantes. Entonces, la
pregunta que me hago es si es justo hoy obligar a los independientes a cotizar en un sistema de
AFP.
Las AFP tienen hoy ganancias groseras que no se traducen necesariamente en bienestar para los
pensionados, sino todo lo contrario: es a costa de ellos.
La discusión al respecto sin duda es necesaria. No podemos permitirnos como país obligar a los
chilenos a entrar a un sistema de ahorro que es fuertemente criticado y que evidencia notables
ineficiencias que dan toda la impresión de que estamos en un sistema injusto e insostenible en el
tiempo.
Exijo -y no pido- al Ejecutivo, en nombre de los pobres viejos y las pobres viejas que en mi región
se acuestan a las 6 de la tarde con un pan tostado y un té para para ahorrar luz y gas, y porque no
tienen qué poner en la mesa para cenar. Queremos discutir estos temas en el Parlamento para
que, de una vez por todas, la situación de los adultos mayores deje de ser un comodín de
campaña y sea una real preocupación de todos.
Les pido a mis colegas diputados y diputadas que entiendan la situación en que están hoy los
trabajadores independientes, con el fin de garantizar su situación previsional, pero cuando
tengamos claro el verdadero panorama y definamos íntegramente la situación previsional para
que cada persona en Chile reciba una pensión a lo menos digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, primero, no todos los proyectos pueden ser del gusto de las personas, por lo
que no todos van a quedar conformes. Lo que no se puede aceptar es la negativa a reconocer una
situación que hoy está precarizada. Creer que hoy se respetan los derechos laborales de los
jóvenes que trabajan en malls o retails es mentirse a sí mismo.
También es inaceptable cambiar de opinión por lo que la tribuna dice o no. Eso es inaceptable.
No cabe duda de que debemos trabajar en las normas que rigen la vida laboral no solo de los
jóvenes, sino también de otros grupos. Las personas que cumplen cincuenta años de edad o más
también enfrentan una situación laboral difícil, al igual que jóvenes a los que se les pide cierta
experiencia previa y personas con discapacidades, que requieren proyectos especiales para que
sean considerados en la vida laboral.
Siento que este proyecto se hace cargo de una realidad, sobre todo cuando el ministro nos
entrega la noticia de que accedió a muchas de las peticiones que se le formularon, como las
relativas a la antigüedad laboral y a la indemnización.
Por eso, siento que avanzamos por el camino correcto al aprobar este proyecto de ley. Sin duda,
deberá ser perfeccionado con el correr del tiempo, pues al flexibilizar la normativa laboral se le
entrega la oportunidad de trabajar a un grupo de personas que hoy no la tiene, o permite adquirir
experiencia laboral a aquellos que hoy no pueden trabajar por falta de tiempo.
También debemos asumir que en Chile los estudios profesionales son demasiado prolongados. En
el caso de carreras de larga duración, 29 años parece mucha edad para incorporarse al mundo
laboral. Es un tema que tenemos que observar, porque la vida estudiantil la educación es un buen
negocio dura demasiado. Lo mismo se aplica a los estudiantes que por trabajar se colocan en una
situación precaria respecto de los beneficios sociales que pueden recibir.
Siento que hoy estamos en el camino correcto al hacer posible la inclusión laboral de jóvenes, al
dar ese espacio a un sector de la población que hoy no lo tiene o que siente temor a tenerlo por la
posibilidad de perder ciertos beneficios sociales.
Vengo de un lugar donde la gratuidad no es el único beneficio importante para la educación, pues
quienes salen de regiones extremas para estudiar en otras localidades deben pagar pensión,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fotocopias y libros, por lo que necesitan de todos los beneficios que se les pueda otorgar.
Por último, también es necesario que se otorgue un valor al trabajo, porque este tiene un valor
propio. Dado que se ha atrasado la incorporación de jóvenes a la vida laboral, hay que incentivar
la valorización del trabajo.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor en este proyecto.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, quienes me antecedieron en el uso de la palabra antes de que la discusión de
esta iniciativa quedara pendiente, valoraron este proyecto de reforma constitucional.
La iniciativa alude a una modificación que, bajo el manto protector de la Constitución, da a las
mujeres un rango distinto, a raíz de la discriminación y de la vulnerabilidad que han afectado a la
mujer en un sistema que siempre ha sido desigual.
Sé que este proyecto ha sido valorado y quizás mi visión sea algo crítica, pero siento que el
problema de la mujer no es de tipo constitucional, sino normativo, porque la Constitución siempre
ha establecido la igualdad entre todas las personas.
En efecto, nuestra Carta Fundamental garantiza los derechos a la salud y a la educación, así como
tantos otros, a todas las personas, pero si hilamos más fino y hacemos referencia a grupos más
vulnerables, que han sentido la desigualdad, como los pensionados, las personas con discapacidad
o los pueblos originarios, tendremos que convenir en que la aprobación de esta reforma no hará
que las cosas cambien sustancialmente para ellos, porque, insisto, el problema no radica en la
existencia de la norma constitucional, sino en su cumplimiento.
Si miráramos Chile desde arriba, veríamos que tenemos un ordenamiento jurídico muy cercano a
la perfección. Incluso, si los marcianos nos miraran desde algún otro planeta, verían a nuestro país
casi perfecto en esta materia, porque la dificultad no proviene de las normas que tenemos, sino de
su incumplimiento.
El problema de las mujeres en nuestro país no es constitucional; es un problema real, de Estado,
de la sociedad, de discriminación y de desigualdad. No nace de la Constitución, sino de la esencia
de nuestro comportamiento, que es lo estamos intentando cambiar.
Las mujeres que protestan en las calles no son las únicas que aluden a alguno de los problemas
derivados de su género; no son solo ellas las que piden más cuotas en política, sino también hay
otras mujeres que no se sienten escuchadas.
Aquí me detengo, porque se trata de sectores a los que el manto protector constitucional quizás
no llegará nunca. Estoy hablando, por ejemplo, de la mujer a la que se le quita parte de la pensión
heredada de su cónyuge o a la que se le cobra el 7 por ciento de cotización de salud de su marido
ya fallecido; de la mujer del campo, donde incluso está arraigada la costumbre de la violencia; de
la mujer temporera, que debe salir a trabajar día a día y no tiene tiempo para ir a las marchas; de
las mujeres abusadas, que tienen temor de salir, porque no tienen derecho a una vivienda ni a la
educación, que les permitirían salir de sus problemas de desigualdad; de las mujeres que estudian
una carrera técnica, a quienes ningún banco les dará un crédito para obtener una vivienda, porque
las considerarán de clase media. ¡Allí también tenemos desigualdad! En similar situación se
encuentra la mujer que no encuentra al varón que no le ha pagado la pensión alimenticia, por lo
cual se ve obligada a redoblar esfuerzos para sacar adelante a sus hijos.
Creo que el problema de la mujer no es constitucional; sí es de la mujer que se “saca la cresta”
por sus hijos. ¡Ahí debemos concentrar los esfuerzos!
No se trata de que esté en contra de este proyecto; siento que es un paso en el sentido correcto,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pero aquí, en el Congreso Nacional, no estamos para dar pasos, sino para hacer cambios.
Tengo un resquemor respecto de este proyecto, porque siento que damos señales, damos luces a
la comunidad, pero no produciremos ningún cambio efectivo con normas como esta. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EXTENSIÓN A REGIONES EXTREMAS DE REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL
A PROPIEDADES DE ADULTOS MAYORES VULNERABLES DESDE EL PUNTO
DE VISTA ECONÓMICO (N° 112)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, el proyecto da cuenta de una situación que viven los adultos mayores, sobre
todo en Magallanes. Por eso, lo circunscribimos a zonas extremas, por las condiciones que se dan
en los inmuebles y las alzas que han existido últimamente en las contribuciones que hacen que los
grupos más vulnerables de adultos mayores sufran con el alza en el pago, muchas veces superior
al monto que exige la ley respecto de la pensión que reciben mensualmente, que no puede
exceder el 10 por ciento.
Entonces, el fin del proyecto es que la excepción para la rebaja en el pago de las contribuciones
sea, como lo era en su origen, con un avaluó fiscal de 100 millones de pesos, que aunque puede
parecer excesivos, en zonas como Magallanes, en donde los territorios y las casas son más
grandes, es diferente al resto del país, en donde tal vez son departamentos, o como en Aysén, en
donde hay patios grandes y que antiguamente no eran centros tan poblados, no tenían la calidad
que tienen ahora, no tenían locomoción a la puerta, no tenían todo lo que conlleva el desarrollo
urbano de una ciudad.
No es justo que se siga aumentando el valor de las contribuciones a personas cuyo nivel de
ingresos disminuye diariamente. Por eso, el proyecto busca que la excepción que da la norma
contemple un estándar más alto, de tal manera que los adultos mayores con mayor vulnerabilidad
se les pueda considerar el avalúo que tenía la vivienda en su momento, cuando fue adquirida, y no
en la medida en que sube diariamente el avalúo.
Por lo tanto, pido a los colegas aprobar el proyecto de resolución para así beneficiar a un grupo
grande de personas en las zonas extremas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, circunstancialmente soy diputado, pero desde que empecé en la vida laboral me
considero un emprendedor, lo que cuesta mucho en este país, sobre todo porque en los
emprendimientos a veces uno se cae, y al intentar levantarse siempre se cierran las puertas. Al
respecto, presentamos un proyecto para borrar el historial del Dicom, que a veces es más difícil de
borrar que el historial penal.
Es por eso que siempre se valora al emprendedor, porque pasa a ser como un quijote que siempre
está arriesgando. El que tiene más recursos especula o invierte asegurado; el emprendedor, en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cambio, siempre tiene el valor de arriesgar.
Por eso, más que llamar a invertir en el extranjero, llamo a invertir en las pymes, que entrega
empleos y es una de las mayores fuentes de desarrollo del país.
Este proyecto tiene un elemento loable, que su texto denomina como simetría. Más que hablar de
simetría, me referiría al abuso o a la desigualdad que existe en cuanto al poder de negociación.
Pero eso se mancha porque el tejo está muy pasado, ya que treinta y seis meses es demasiado.
Ello establece una discusión mayor que siempre se dilata, situación que es más vieja que el hilo
negro, la cual dice relación con algo que los microempresarios han escuchado y han pedido hace
bastante tiempo.
La letra chica del proyecto hace que este se ponga en duda, tal como sucedió con el Sello Pro
Pyme o Chile Paga, iniciativas que nunca funcionaron.
Por eso, el proyecto se debe discutir nuevamente en la comisión y en el Senado en torno a una
agenda hacia la pequeña y mediana empresa, porque no es cierto que la banca dé fácil acceso al
pequeño y mediano emprendedor. Eso es muy difícil, porque no tenemos un BancoEstado de
verdad.
Por ejemplo, cuando alguien contrae una deuda con el fisco es casi imposible pagar los intereses
que Tesorería aplica al pequeño y mediano empresario; el Servicio de Impuestos Internos jamás se
mete con el gran empresario, jamás cierra una tienda del retail, porque son muchos los impuestos
que se recaudan allí, pero sí se atreve contra el pequeño y mediano empresario, que tiene que
asumir todos estos costos que hoy se han señalado latamente.
Ahora bien, una municipalidad puede tener un plazo de treinta y seis meses, pero si una pyme se
demora en pagar la patente a un municipio tendrá los mismos intereses que aplica la Tesorería,
que son más altos que los del retail.
Anuncio mi voto a favor en general, pero en particular debemos hacer las modificaciones que
correspondan, con el fin de contar con un buen proyecto que cumpla con las expectativas de los
pequeños y medianos empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
REINSTAURACIÓN DE PENA DE MUERTE EN CASOS DE VIOLACIÓN CON
HOMICIDIO, ESPECIALMENTE LOS COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD
(N° 116)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, muchos me dijeron que no hablara de este tema, porque es políticamente
incorrecto y se podía ridiculizar.
Sin embargo, si les pasa algo a sus hijos, como en el caso de Ámbar y Sofía , sin duda pensarían
que la pena capital es lo más proporcional al daño.
Para mayor claridad, como esto generalmente les pasa a niñas pobres, a veces es fácil opinar en
contra.
Pero, también es políticamente incorrecto no hacer algo, porque es una realidad, o, lo que es peor,
empezar a acostumbrarnos a este tipo de delitos de manera cotidiana.
Van a decir que hay tratados internacionales. Pero un tratado es un papel, un acuerdo, una
negociación; en este caso se trata de vidas inocentes que murieron violadas, golpeadas,
desgarradas y despojadas de todo derecho, ahogadas en un llanto de auxilio que nunca llegó.
Van a decir que no es disuasivo. ¡Mentira! Toda pena por sí misma, por regla general, es disuasiva
de un delito.
Van a decir que reponer la pena de muerte no hace que baje la tasa de delitos. ¡Mentira! No está
comprobado.
Van a decir que la castración química puede ser una opción, pero no es un problema genital, sino
mental. Esa es otra mentira contraria, porque al no poder canalizar el deseo sexual aumenta la ira
del delito.
Estoy a favor de la vida. Por lo mismo, defiendo esa vida inocente y la potencial vida que está en
un estado de vulnerabilidad.
Estoy a favor de la rehabilitación, por regla general, pero en estos casos hay un límite de
inhumanidad y bestialidad totalmente imposible de rehabilitar.
Aquí legislamos muchas veces por la marcha, por la noticia de turno y no debemos esperar que
ocurra otro caso de muerte de una niña o de un niño de esta manera tan brutal para hacer una
petición al gobierno.
Por eso, es un tema importante que siempre debe estar en la agenda, con el fin de contar con las
penas que den un sentido de justicia ante estas aberraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, lo que se hace con este proyecto es establecer por dos años la fijación de un
sueldo mínimo de 286.000 pesos, que llegará, al segundo año, a 300.000 pesos, con lo cual se
cierra la puerta a una discusión anual de esta materia.
En  la  discusión  de  esta  iniciativa  se  explicará  mediante  cifras,  acuerdos  y  proyecciones
matemáticas, pero no éticas, por qué este país es tan desigual. Vamos a escuchar argumentos
técnicos de sobra que explicarán cualquier cosa, menos cómo se sobrevive con 286.000 pesos en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este país.
Se han hecho acuerdos y negociaciones en los que solo participó la elite, en los que se escuchó a
los parlamentarios, a los ministros, a los empresarios, a los economistas, a la CUT, pero en los que
no participó el trabajador, el obrero, la vendedora de la tienda, el adulto mayor de áreas verdes,
que en Punta Arenas sale con temperaturas bajo cero por la mañana para hacer un duro trabajo,
porque jubilarse está prohibido, porque hay que comer. Se supone que nosotros actuamos en
representación de esos trabajadores, pero en este caso por el pobre solo negocia la elite.
Se explicará al trabajador y a la trabajadora que deberán seguir con una miseria de salario, como
ha sido siempre en todos los gobiernos, de derecha y de izquierda. Esta no es una cuestión de
empate político, sino algo ético, y el Congreso Nacional, año a año, es cómplice de no terminar con
la tremenda desigualdad que existe en nuestro país. Yo no puedo ser cómplice de esto, aunque
hayan existido otros reajustes miserables como siempre. Debe llegar el día en que las cosas
cambien, y para eso, por lo menos los que ingresamos en este período a esta Corporación,
estamos aquí: para cambiar las cosas y no ser serviles de los grupos de poder. ¿Cómo le explico a
un trabajador en Magallanes que con 286.000 pesos deberá pagar un arriendo, en circunstancias
de que el monto mínimo de un arriendo en esa región, de la casa más piruja que encuentre, es de
300.000 pesos? ¿Con qué come ese trabajador? ¿Con qué se viste? ¿Con qué se moviliza? ¿Con
qué mantiene a sus hijos? Hay zonas, como Magallanes, en las que incluso el sueldo debería ser
diferenciado. No tengo cara para decirle a ese trabajador que viva con ese monto, o que quizás
intente tener dos trabajos, que sea chofer de UBER, que venda de manera ilegal por internet, que
postergue su vida familiar para sobrevivir o que pague con tarjetas de crédito los remedios, la
comida y la movilización. Estamos relegando a esos trabajadores a la infelicidad y a la pobreza.
Por eso, debemos hacernos cargo de esta situación, independientemente de cómo hayan sido
anteriormente los reajustes. El argumento no debe ser, como se señala, que sería fácil prometer
un aumento de salario, porque quien lo absorberá será la pyme. Ahí está el primer error: partir de
la base de que quien absorbe ese aumento es solo la pyme, que por lo demás es de clase media.
Debe ser un acuerdo en conjunto y sustentable; de allí parte el cambio. No podemos
responsabilizar a la clase media de un mejor empleo.
Hay que dejar las cosas en claro: la pyme no quiebra por pagar mejor salario. Sé lo es ser
emprendedor en este país. Si le dicen al almacenero que no va a pagar por una patente lo mismo
que paga un supermercado, claro que le sería fácil aumentar el salario; si le dicen al comerciante
que hay un BancoEstado distinto al de la banca comercial, que lo apoyará con créditos a los cuales
hoy no tiene acceso, seguramente generaría más empleo; si le dicen que los proyectos de
emprendimiento no los ganarán los mismos de siempre, con asesorías técnicas truchas que se
llevan gran parte de la tajada, seguro que podrían pagar mejores salarios; si no lo ponemos a
competir en desventaja con el retail, que hace ofertas asociadas a medios de pago de tarjetas
propias, seguro que podría contratar más trabajadores; si se le dice que por ser clase media no le
quitarán la opción de postular a viviendas o beneficios sociales, seguro que cambiaría el panorama
para esas familias pyme; si le dicen que le bajarán la aberrante tasa de interés que hoy tiene
Tesorería para las deudas fiscales o que Impuestos Internos no va a estar todo el tiempo sobre los
pequeños empresarios -porque sí están sobre los pequeños; a los grandes no los tocan-, seguro
que podría mejorar los salarios; en efecto, estaría feliz de entregar un mejor salario, si realmente
apoyamos a las pymes como corresponde, pero no mediante este tipo de amenazas.
Tenemos la oportunidad de cambiar las cosas y de hacerlas más justas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, le digo al gobierno y al Parlamento que yo, por lo menos, no seré cómplice de la pobreza
y de la desigualdad de la trabajadora y del trabajador de este país. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
AUMENTO DE CUPO DE COBERTURA DEL FONASA PARA TRATAMIENTOS DE
ALTA Y BAJA COMPLEJIDAD CONTRA LA INFERTILIDAD (N° 142)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución aborda un problema que pocas veces se reconoce
como una enfermedad reproductiva y que afecta a casi el 17 por ciento de la población en edad
fértil.
Fonasa dispone hoy de cerca de 300 cupos anuales.
Para tener una idea de lo precario de esta cifra, puedo señalar que en nuestro país se realiza un
promedio de 3.000 ciclos de reproducción asistida. O sea, los cupos ofrecidos por el sistema
público de salud equivalen hoy solo a un 10 por ciento del total de los que se desarrollan en el país
año a año.
Por eso, este 10 por ciento resulta totalmente insuficiente.
El doctor Patricio Masoli , ginecólogo de medicina reproductiva y director médico de la Clínica de la
Mujer señala que actualmente en Chile se realizan aproximadamente 2.500 tratamientos de alta
complejidad, fertilización in vitro al año, debiéndose realizar 25.500, ya que, según la Organización
Mundial de la Salud, se deben realizar 1.500 tratamientos de reproducción asistida por cada millón
de habitantes. O sea, claramente estamos muy por debajo de lo que indica esa organización.
Esta situación se condice con la discusión pública que tenemos hoy día respecto del derecho a la
vida. Esto también es derecho a la vida para quienes quieren formar una familia, tener hijos, ser
madres, ser padres y no pueden hacerlo y viven un dolor silencioso. Para ellos no hay pañuelos
verdes ni celestes; hay un solo pañuelo, el de la pena y el llanto por no poder concebir una hija o
un hijo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, debemos garantizar el acceso a la salud reproductiva. Hay familias que postergan el
proyecto de tener hijos, y eso afecta directamente la fertilidad, y a factores demográficos críticos,
pues deriva en tengamos una alta tasa de población envejecida y pocos nacimientos.
Como dije, los tratamientos particulares de fertilización tienen un alto costo en clínicas privadas,
que bordea los diez millones de pesos, con muy pocas posibilidades de reembolsos por la
prestación, salvo para aquellos que tienen seguros que cubren el tratamiento.
Por lo anterior, invito a aprobar esta iniciativa. No solo deben tener la posibilidad de ser padres
aquellos que pueden pagar este tipo de tratamientos millonarios; la fertilización debe ser una
alternativa para todas las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
COBERTURA ÍNTEGRA DE EXAMEN PARA MEDICIÓN DE VITAMINA D Y DE
TRATAMIENTOS PARA RESTABLECIMIENTO DE ESA VITAMINA EN EL
ORGANISMO (N° 141)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, para contextualizar, quiero señalar que el sistema de salud de nuestro país no
es preventivo, ya que tenemos un sistema de salud primaria que no tiene resolutividad; que no
tiene políticas preventivas de verdad.
Escuchábamos hablar de políticas que, por ejemplo, tienen el puro nombre, como Elige Vivir Sano.
Esto es, elegir entre qué, entre una sopa Maggi, arroz, salchichas, pollo. Con suerte, en la
quincena, carne.
Tenemos una población llena de enfermos atendidos tardíamente y en listas de espera; estamos
llenos de farmacias que proliferan como callampas, porque ahora también venden remedios con
tarjeta de crédito. Tenemos un sistema -y acá me detengo para explicar el proyecto- que no
responde a realidades regionales.
Tenemos un sistema centralista, en el cual las patologías que se ven todas a nivel nacional, siendo
que las necesidades patológicas son distintas en las regiones.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, en La Patagonia, en específico, como también en Aysén, en Magallanes, tenemos muy
poca luz solar. Y la falta de esta, hace que el cuerpo produzca menos vitamina D.
Algo que parece tan simple, no se encuentra comúnmente en la naturaleza y, muchas veces, es
necesario tener que suministrar dosis adicionales de esta vitamina para alcanzar los niveles
óptimos de funcionamiento.
Hay tres vías para adquirir la vitamina D. Una -la primera y fundamental-, es a través de la luz
solar; la segunda, por medio de una rica fuente alimentaria y, tercera, a través de suplementos.
Tenemos un factor común en La Patagonia de enfermedades y que principalmente son artritis,
depresión, con altas tasas de suicidios; hipotiroidismo, diabetes, obesidad e hipertensión.
Estas enfermedades tienen directa relación en común con la falta de vitamina D.
Una forma de prevenirlas y de controlarlas, incluso de bajar las dosis de medicamentos, es
suplementar esta vitamina D, así como lo hacen otros países con climas similares, es decir, con
poca luz solar.
Por lo tanto, tenemos un sentido de economía para el Estado en este tema de salud y que se
ahorra para tratar enfermedades que son crónicas y complejas, previniendo y suplementando la
vitamina D, como señalaba anteriormente lo hacen otros países.
Este examen tiene un alto costo.
Invito a mis colegas a realizarse el examen, ya que la falta de alimentación saludable igual hace
que uno tenga poca vitamina D, pero este suplemento mágicamente subió de precio cuando
empezó más la demanda de la vitamina D. El suplemento vale cerca de 16 mil pesos, esto es, las
50 mil unidades internacionales.
La elaboración genética tiene un costo mucho menor, pero la producen los laboratorios a pedido.
Tampoco hoy día se entrega el examen gratuitamente, que tiene un costo muy alto, de cerca de
60 mil pesos, y solamente es un examen de sangre, pero que no está cubierto totalmente por el
Fonasa.
Este proyecto también se socializó con el ministro de Salud, quien está consciente de los efectos
positivos que tiene esta política sanitaria.
Por eso, le pido a mis colegas que concurran con sus votos favorables para incentivar la creación
de esta política de salud preventiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SOLICITUD DE DISCULPAS Y EXPRESIÓN DE MALESTAR POR NO
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE FERIADO REGIONAL
EN MAGALLANES
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, en segundo lugar a través de esta instancia quiero pedir disculpas a cada
habitante de la Región de Magallanes y de la provincia de Chiloé, por la incapacidad que se tuvo
para tramitar el feriado del 21 de septiembre para este año, lo que estaba siendo esperado con
ansias por los habitantes de esta zona, por cuanto este feriado conmemora la heroica gesta de
toma de posesión de Estrecho de Magallanes y la anexión a Chile de este importante territorio
austral en 1843 con la llegada de la goleta Ancud a Fuerte Bulnes ya había sido instaurado el año
pasado.
Esto no se pudo realizar ya que los Comités no dieron la unanimidad para que se pudiera tratar el
tema de los feriados, lo que es lamentable, porque el año pasado esto fue un logro que creó la
expectativa de que ello se repetiría en los años posteriores, a partir de la promesa de que cada
región  iba  decidir  sus  los  feriados  regionales.  Lamentablemente,  la  Dipres  tuvo  un
pronunciamiento que fue acogido por los Comités, ese pronunciamiento no fue vinculante el año
pasado por lo que es preocupante que nos cercenemos estas atribuciones que a veces tenemos.
Junto con otros feriados importantes en otras regiones, más allá de los días libres, acá lo
importante es la relevancia que tiene este acto para Magallanes y el mundo chilote.
Por lo tanto, lamento este hecho y reitero la petición de disculpas a toda la población de la Región
de Magallanes y Chiloé.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que alzan su
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, espero que hoy termine este triste espectáculo originado por la falta de
capacidad de entendimiento, por no ponerse en el lugar del más necesitado y por la tozudez.
Aquí se ha fijado en mil pesos la capacidad negociadora de los trabajadores y se ha generado un
falso gallito político de manera prepotente, en el que si no me gusta como votas, te veto; si no
comparto tu forma de votar, te critico a través de cuentas oficiales de Twitter. Autoridades locales
de poca monta, de forma ignorante, me han criticado cómo voté. ¡Ellos son los apitutados que
nunca han ganado un sueldo mínimo!
Yo no soy empleado del gobierno ni de un partido político. Ellos no me pagan el sueldo, sino los
trabajadores y los ciudadanos, con sus impuestos. Por esa razón mi empleador es el pueblo.
No tengo nada personal contra el gobierno ni tampoco soy de oposición por votar como creo. Sin
embargo, sí es personal mi apoyo a la gente de mi región y del país, a quienes el sueldo mínimo
no les permite llegar a fin de mes.
En Magallanes, con este sueldo líquido de aproximadamente 250.000 pesos no se paga ni siquiera
un arriendo. Sí soy oposición, pero de la injusticia, de la desigualdad y de la pobreza.
Tenemos trabajadores con hasta dos trabajos para llegar a fin de mes, solo para pagar las cuotas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e intereses de los remedios, de la alimentación, es decir, de lo más básico. Me refiero a esos
trabajadores que en Santiago pasan horas arriba de una micro y llegan a su casa sin aliento. Eso
explica la baja tasa de natalidad y los divorcios. Con tanto trabajo y con ese sueldo, ni intimidad se
puede tener.
La gente no paga las cuentas con vetos, con reajustes de IPC o con plurianualidad. No es eso lo
que la gente quiere, sino un sueldo ético para pagar las cuotas, el día a día, no este salario que da
para arroz, para salchichas y para sopas Maggi .
Sé que este aumento es mucho mejor que los anteriores. Eso no lo voy a discutir, pero no por eso
deja de ser un sueldo penca. Es igual de penca que el de los gobiernos anteriores. Este no es un
tema de izquierda o de derecha, sino un tema ético. Los sueldos eran pencas y siguen siendo
pencas a pesar de este reajuste. No me hago cargo de lo que ocurrió en el pasado, porque no
formaba parte del Parlamento, pero sí del futuro. Y esto se lo diré a cualquier gobierno.
Como dicen algunos, cada vez que hay que quedar bien con la clase media se saca en procesión a
la Virgen del Carmen. Sin embargo, lo cierto es que las pymes no pueden absorber la
empleabilidad con este alto costo. Tenemos que atacar el problema de fondo, apoyar a las pymes,
y no hacer lo que hoy se hace, esto es, ahogar a la mediana y pequeña empresa.
Antes de estar sentado acá, era pequeño empresario, y nunca le pedía nada al Estado. Creo que
los pequeños y medianos empresarios no le piden nada al Estado. Este se llena la boca diciendo
que genera empleabilidad, pero en realidad lo hace el emprendedor.
Señor Presidente, lo que falta es apoyo a las pymes; tener un BancoEstado que no sea uno más de
la plaza; que el Servicio de Impuestos Internos no esté siempre acosando al pequeño empresario;
que el Servicio de Tesorerías no cobre intereses aberrantes cuando alguien adquiere una deuda
fiscal; que las licitaciones públicas dejen de ser tan chantas, tan arregladas para los amigos de los
alcaldes y de los gobiernos, igual que las capacitaciones y los proyectos de emprendimiento, que
siempre son ganados por los mismos. Basta ya de competencia desleal en el retail, que entrega
créditos con tarjetas propias, con seguros e intereses igual de chantas.
Una persona de cuarenta años, sin ninguna laguna previsional, con un salario de 220.000 pesos,
recibirá en 25 años más una jubilación de 140.000 pesos. Hago esa simulación a través de las
páginas de las AFP. Con esas pensiones miserables lo único que hacemos es generar una fábrica
de pobreza para el futuro.
No me voy a oponer a este reajuste, porque las cosas no pueden seguir como están y no se
pueden cambiar inmediatamente, pero trabajemos por fortalecer al que da el trabajo, que es la
pequeña y mediana empresa.
Próximamente tendremos la oportunidad de discutir una reforma tributaria. Hagámoslo pensando
en los medianos y pequeños empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI .-
Señora  Presidenta,  debemos  poner  las  cosas  en  claro,  porque  aquí  se  ha  confundido,
estigmatizado y ridiculizado este proyecto, y debemos decir la verdad de lo que se discute: el
derecho a la identidad de género.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué significa? Lo define el mismo proyecto de ley, en su artículo 1°: “Consiste en la facultad de
toda persona cuya identidad de género no coincida con su sexo y nombre registral, de solicitar la
rectificación de estos.”. Es decir, la rectificación del sexo y del nombre en su partida de
nacimiento, lamentablemente solo de adolescentes mayores de catorce años, y de los mayores de
dieciocho años, ya que el Senado no logró aprobar con su mayoría la inclusión de los menores de
catorce años.
No se está discutiendo sobre intervenciones quirúrgicas a adolescentes ni mucho menos. Es el
cambio del nombre y sexo en la partida de nacimiento: tener un carné de identidad y un pasaporte
que diga que se llaman como se sienten. Y lo hace resguardando ciertos principios, partiendo de la
base de la no estigmatización, reconociendo la no patologización de las personas trans. No están
enfermos, no requieren tratamiento, no requieren curarse ni nada. Tenemos el principio de la no
discriminación, el principio de la confidencialidad, de que se considere la dignidad de trato y el
principio del interés superior del niño o de la niña.
¿Quiénes somos nosotros, los adultos, y qué superioridad ostentamos frente a estas personas para
negarles que su carné lleve el nombre y el sexo social con el que viven y sienten, y tengan una
igual identidad legal y social? ¿Quiénes somos nosotros para decirles que deben ser infelices,
discriminados  y  humillados  hasta  los  dieciocho  años,  si  es  que  llegan  a  esa  edad?
Lamentablemente, muchos no llegan a esa edad, ya que la depresión es brutal y las tasas de
suicidio son ciertas. La depresión ha llevado a muchos a cercenarse y a autoflagelarse.
Por ello, no podemos negarles esa libertad y ese derecho a ser felices, a sacarse un peso gigante
de encima y a tener un poco de libertad. No podemos condenarlos a vivir en una mentira por el
“qué dirán” o porque el Congreso Nacional no tiene la capacidad de ponerse en el lugar del que no
calza en este molde. Esta realidad no la vamos a controlar; tenemos que asumirla y respetarla.
Pregunto: ¿qué día se dieron cuenta de que eran hombres? ¿Qué día se dieron cuenta de que eran
mujeres? ¡No se dan cuenta, porque uno es solamente! Son cosas que se sienten. Y el niño o la
niña se van a sentir como realmente son, aunque los vistan de celeste, de rosado o con matices.
Hemos recibido cientos de correos con amenazas, desde lo electoral, en que se pone la felicidad
de estos niños a cambio de votos en futuras elecciones, o haciéndonos responsables de
aberraciones, como la pedofilia, la zoofilia, violaciones, antipatriotismo, mensajes llenos de
ignorancia y de odio, o amenazándome en nombre de Dios con las penas del infierno por cómo
voy a votar, como si Dios fuera dictatorial, como si Dios fuera homofóbico, discriminador y cruel.
Creo en un Dios bondadoso, respetuoso y tolerante con la diversidad.
(Aplausos)
Pido a esas personas terminar con la incitación al odio, con la discriminación, con la intolerancia, y
valorar a cada persona tal como es, independientemente de su condición de sexo, de raza, de
color de piel y de religión. Ojalá que esa pasión que ocupan en preocuparse de la identidad de
género también la utilicen en el bien superior y en crear una sociedad más justa. Porque no los
vemos protegiendo a los niños abusados cuando se habla de la defensa del menor. Les pido que
en esos casos tengan la misma pasión.
También quiero decir a todas las personas que se meten en la familia del otro que ojalá vayan a
sus casas y se metan en su familia y les enseñen cómo deben ser más felices, más correctos, más
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humanos, en vez de preocuparse de cuántas hormonas tiene cada uno de sus hijos, de si tiene
más progesterona o más testosterona. Preocúpense de que sean personas de bien y de que sean
personas felices.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, no le había tomado tanta atención a este proyecto de ley, porque en mi niñez
era de esos niños un poco hiperactivos y tenía problemas que, quizás, antes no se veían de la
manera como hoy se tratan. Por eso me inscribí al final.
Este proyecto, que tiene como propósito que los colegios no condicionen la incorporación y la
permanencia de alumnos al consumo de ciertos medicamentos en los casos de trastornos de
conducta, viene a cambiar el modelo de sociedad que actualmente tenemos.
Creo que tenemos una educación que con el tiempo hemos visto que ha fracasado, pues aboga
por un sistema en el que todos sean iguales, desde el momento en que se exige que todos se
vistan igual, que todos sean evaluados con una misma vara y que de esa evaluación dependa el
éxito o el fracaso de un alumno, y que se cursen ramos que quizá no tienen mucho que ver con lo
que los estudiantes se van a encontrar en la sociedad a futuro.
Por lo tanto, esa sociedad tan igual que pretenden establecer en un aula, mediante elementos
como la medicación, que es un arma de control de la conducta en los colegios, busca, en
definitiva, que después esos niños sean personas que se frustren en la vida laboral. Van a vivir en
una sociedad que, sin duda, tiene muy poco de igual. Más bien, la realidad demuestra todo lo
contrario.
Asumimos este sistema educativo con el fin de sacar sujetos iguales; pero tenemos niños
hiperactivos, trastorno de la conducta de la que en un tiempo fue casi moda hablar en los medios
de comunicación. Hoy, tenemos otros trastornos de la salud, como es el Asperger, niños que
también tienen muchos problemas de lenguaje. Así, han proliferado mucho las escuelas de
lenguaje, lo que nos habla de que los trastornos van cambiando, de manera que tenemos que
modificar la educación para adaptarla a esa situación.
Por otro lado, tenemos profesores que están colapsados, muchos de ellos con un sistema que ni
siquiera les permite garantizar el pago de sus sueldos, es decir, con un estrés laboral que llevan
consigo. Después tenemos a estos mismos alumnos que tienen que entrar a la vida universitaria y
que se sobreexigen tomando bebidas energéticas.
Entonces, tenemos un sistema que quiere sobrepasar lo natural del ser humano y llevarlo a otra
condición, en circunstancias de que después se deberá enfrentar a una sociedad que le
demostrará justamente lo contrario: que la evaluación que le hacían no garantizaba el futuro. No
obstante, hay papás que están felices porque su hijo está dopado, porque está entretenido con un
celular o porque está metido en un videojuego. Para algunos eso no importa, porque ¡qué bueno
que esté tranquilo!
Por ello, creo que debemos propender a ese tipo de educación. Cuando hablamos de inclusión, nos
referimos a que todas las personas, no obstante sus diferencias, pueden aportar a su sociedad, a
su grupo humano, al igual como aporta este proyecto. Por eso, felicito a su autora, la diputada
Girardi .
Más que buscar una buena nota, debemos preocuparnos de la felicidad de las persona, de no
generar personas frustradas, gente que, con el paso del tiempo, se sienta restringida en su
libertad, privada de su esencia. Medicar a los alumnos con este tipo de fármacos es privarlos de su
esencia, de aquello en lo cual radica su felicidad, y de los valores que tenemos que inculcarles.
Más que un aula con estudiantes ordenados, debemos buscar formar personas que aporten a la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sociedad con más valores y con más felicidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de analizar la constitucionalidad,
legalidad, mérito, oportunidad y conveniencia de las millonarias reducciones presupuestarias
fijadas por el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de Presupuestos, dependiente del
Ministerio de Hacienda, las cuales afectarían a diversos ministerios y servicios públicos.
Para tal efecto, han sido citado el ministro de Hacienda y ha sido invitado el director de
Presupuestos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités usarán la palabra en dos rondas iguales por la mitad del tiempo cada uno,
repartido de manera proporcional.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, primero quiero saludar al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos.
Acá se ha hablado de cómo se hicieron antes las cosas, de cómo se están haciendo ahora, pero
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
creo francamente que eso a la gente no le importa, y a mí tampoco me importa. Creo que estamos
aquí para cambiar la calidad de vida de las personas, para que los chilenos y chilenas puedan vivir
de mejor manera. Sin importar cuál sea el gobierno, tenemos que preocuparnos de trabajar un
presupuesto que dé garantías de entregar lo que la gente demanda.
Por eso, son buenas estas oportunidades, porque estoy seguro de que el ministro de Hacienda, el
gobierno y todos los que estamos en política -por eso estamos en política: para mejorar la calidad
de vida de las personas- podemos hacer una reconsideración en temas fundamentales, como los
relacionados con salud, pensiones, vivienda, etcétera. Creo que son temas de fondo que podemos
mejorar y estoy seguro de que el ministro de Hacienda los va a reconsiderar.
Detrás de estos números hay realidades, hay personas, y tenemos que hacer hincapié en temas
importantes que no solamente son gasto. Acá se ha hablado mucho de gasto, pero también
significan inversión, como en el tema de la educación y de la salud preventiva. Este Presupuesto
adolece de limitaciones, razón por la cual se hace necesario reconsiderar ciertos temas.
Como el tiempo es breve, voy a utilizar esta oportunidad para hablar de la zona de Magallanes,
que represento. Se trata de una zona extrema que siempre ha tenido una economía con
tratamiento diferenciado. Allí la pirámide está invertida. A diferencia de otras regiones, la inversión
pública y el aporte que hace el Estado son fundamentales. En Magallanes y Aysén , tenemos una
prevalencia de inversión pública. Por eso requerimos ese tratamiento diferenciado.
Tenemos actividades económicas que están hoy puestas en jaque, especialmente por la crisis de
Argentina. Un ejemplo es el turismo. Tenemos mucha dependencia de Argentina y, por lo tanto, se
requiere fortalecer la inversión pública y no disminuirla.
Por tanto, quiero llamar la atención respecto del plan de zonas extremas, donde esta provisión
disminuye en 22,9 por ciento, pues baja de 90.500 millones de pesos para 2018 a poco menos de
70.000 millones de pesos. Este plan de zonas extremas fue fundamental para la Región de
Magallanes, ya que vino a dar un incremento a su actividad económica y un impulso a su
economía nunca antes vista. Por eso es un plan que la ciudadanía agradece que esté hasta 2020,
por lo que sería bueno reconsiderar los proyectos que hoy están puestos en tabla en este plan de
zonas extremas.
Asimismo, tenemos el Fondema, que en los últimos cuatro años tuvo un incremento anual
promedio de 10 por ciento, pero que hoy baja a 2,3 por ciento. Si consideramos el FNDR de
Magallanes y el Fondema, vemos que el presupuesto disminuye bastante, si además consideramos
que hay un aporte de zona franca que se proyecta en 1.700 millones de pesos. Por tanto, ese
ajuste de 1.253 millones de pesos vendría a ser prácticamente lo que entrega hoy la concesión de
zona franca.
Por último, hace media hora terminó una reunión con el sector público de Magallanes que está
muy preocupado de la continuidad del bono especial que recibe, que hoy está en riesgo.
He escuchado que el sector público no se verá afectado, salvo en los viáticos. Es bueno que no se
pierda ese beneficio que se ganó con la ley N° 20.883.
Se requirió un pronunciamiento urgente del gobierno, a través de la intendencia, respecto de este
bono que se establece en los artículos 44 y 45 de dicha ley, pero aún no hay respuesta. La mesa
del sector público ha hecho este petitorio y espera una respuesta que dé tranquilidad y estabilidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laboral, de manera que no se pierda este bono de zonas extremas que se ha ganado con el
tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
RECORDATORIO DE TRABAJO SERIO Y RESPONSABLE DE POLÍTICOS Y
MEDIOS DE PRENSA
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, vengo de una pequeña región, en la que vive gente honesta y trabajadora. Con
orgullo y responsabilidad pienso que como diputados podemos cambiar significativamente la vida
de los más necesitados y de los más vulnerables.
No obstante, al leer la tabla de hoy y de los últimos días pareciera ser que el país no tiene
problemas en vivienda, en salud, en pensiones; no hay problemas con los profesores –a los cuales
saludo en su día- respecto de sus sueldos, y por eso legislamos para establecer el día nacional de
esto o de aquello, o para erigir un monumento. Siento que estos proyectos no son lo que Chile
necesita ni es para lo que nos pagan. Siento vergüenza e impotencia porque a la prensa le importa
más los pololeos, las peleas por la señora, las leseras que se dicen a los medios de comunicación,
los errores que se cometen, la presentación de proyectos como el del tacataca, el cómo se visten
algunos parlamentarios, si lo hacen de forma rara, etcétera.
Sí, nosotros también tenemos culpa, pero la prensa debe dar espacio al trabajo serio y
responsable que hacemos. Todos debemos estar a la altura de nuestra responsabilidad, porque
para eso se nos paga por estar en política. Tenemos que cultivar el respeto mutuo y que ojalá los
Poderes  Ejecutivo  y  Legislativo  trabajen  por  aquello  que  Chile  realmente  necesita.
Lamentablemente, conozco a algunos parlamentarios más por la prensa que por su presencia en
la Sala.
¡No estamos para eso en el Parlamento!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, en esta glosa tenemos un problema para Magallanes. Habría que definir qué
significa para los gobiernos vivir en una zona extrema y, en especial, en Magallanes. Tenemos
recursos naturales, como el petróleo, y también turismo, pero todo se lo llevan. ¿Y qué nos llega a
nosotros? En algunas localidades no hay médicos, no hay servicios, la alimentación es más cara, el
combustible es más caro, y ahí vive nuestra gente: en una zona aislada, una zona extrema.
Yo quiero saber cuándo realmente nos vamos a tomar en serio la soberanía, la descentralización,
la regionalización, el aislamiento, temas de los que siempre se habla, y cuándo vamos a mirar de
la misma manera al que vive en el centro del país y al que lo hace en zonas alejadas, en que hace
patria, porque es igualmente importante, pero que además vive en aislamiento. Me refiero a
compatriotas que quizá son más chilenos que el resto, porque por algo están allí, peleándola día a
día.
Sin embargo, aquí asistimos a una bofetada que se da al plan de zonas extremas, que este último
año potenció nuestra economía con empleos de mejor calidad y, además, obras de desarrollo.
Le pusieron freno de mano a una política que por primera vez se tomó en serio nivelar los
territorios, potenciando a las regiones extremas con un plan que, de repente, de sopetón, bajó en
23 por ciento en nuestra región. Se tiró por la borda todo el plan que ya se había iniciado con
obras que, incluso, están en ejecución.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tenemos el menor aumento en el programa de inversión regional de los últimos años, y ni siquiera
en el FNDR tenemos un aumento real, porque condicionantes como el de zona franca hace que
aumente. Por eso, no puedo aceptar ni votar a favor este ninguneo que se hace a las regiones
extremas.
Decimos ser la puerta de entrada a la Antártica y el Presidente le dijo que no, por ejemplo, al
centro antártico en Magallanes. Entonces, tenemos que definir si somos solo el nombre y la
voluntad, el estatuto antártico o realmente vamos a tener esa vocación antártica, pero no con
bases que se caen a pedazos, con la escuela más austral del país que se cierra ahora, sin este
centro antártico y sin puertos que estén a altura de nuestras necesidades. Magallanes depende de
esta inversión pública.
Tenemos un factor importante, que se va a dar sobre todo este año, con lo que pasa en la
economía argentina, de la cual somos muy dependientes. Por eso era fundamental que este año
no le pusiéramos freno a este plan de zonas extremas, ya que tenemos más inversión pública que
privada.
Por eso, no acepto y rechazo este castigo a las regiones extremas, en especial a la que
represento: la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, en la partida 05 se aprobaron más recursos para la compra de terrenos. Pero
hay que tener ojo, porque el sistema está mal hecho. Se sabe, por ejemplo, que en Magallanes la
compra de terrenos siempre se les hace a las mismas constructoras que los compraron antes; por
tanto, el negocio es para las constructoras y para las EGIS. Este sistema solo ayuda a eso. El
Estado debe ser quien asuma el rol de entregar mejores viviendas, de mejor calidad y, como decía
la diputada Alejandra Sepúlveda, con sistemas de termopaneles, de calefacción distinta, ocupando
las energías renovables.
Quiero detenerme en el tema de la clase media, que es tan amplia, tan vulnerable y que va en un
rango que, a veces, es incierto: de 500.0000, de 1 millón o de 1 millón y medio, y que tiene pocos
apoyos del Estado.
¿Qué se le pide a la clase media por parte de la banca? Un ahorro. Dado los ingresos que tienen
esas familias, ¿qué capacidad de ahorro van a tener? Además, les piden cierto rango de sueldo
para optar a un crédito, que normalmente no se les entrega.
Por lo tanto, ¿qué hace el Estado? Entrega un subsidio. Quiero detenerme en el subsidio. Año a
año aparece en la página web respectiva -en distintos años vi el mismo titularel anuncio, como
gran noticia, de los subsidios para la clase media, como si eso fuera a cambiar la realidad de las
personas de clase media. Eso es falso, de falsedad absoluta. Es más, tengo información de cuántos
subsidios se entregan. Por ejemplo, en Aysén se entregan 39, y en Magallanes, 61.
Respecto de los tramos en que se entregan los subsidios, para propiedades de un valor de 27
millones de pesos, de 38 millones de pesos, de 59,9 millones de pesos, se entregan subsidios que
van desde los 16 millones de pesos a los 6.800.000 pesos. En Magallanes ninguna casa vale
27.000.000 de pesos. La casa mas piruja está por sobre los 60 millones de pesos, que son
viviendas sociales que después las venden. En consecuencia, no hay ninguna persona que pueda
calificar para optar a los subsidios de la clase media. El apalancamiento que hace el Estado no les
va a servir de nada a las familias de clase media, porque ningún banco les va a otorgar algún tipo
de crédito.
Es más, lamento que a mucha gente que estudia, que con sacrificio saca una carrera para
superarse, les sube el puntaje, con lo que no tiene posibilidad de obtener un subsidio. Para el
Estado es más fácil beneficiar a una persona cesante, a una persona que no se proyecta
estudiando. Esa situación debería cambiar.
Queremos que la gente crezca y que no sea castigada, como ocurre hoy con el sistema de
viviendas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y dos segundos, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, el reajuste de 3,5 por ciento que propone este proyecto es fruto de una
negociación y de un acuerdo; pero eso no quiere decir que no se pueda considerar insuficiente en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
razón del crecimiento de nuestro país.
Dicho eso, quiero tocar otros dos temas de fondo.
En primer lugar, quiero señalar que el Estado, forma de organización que traspasa a los gobiernos
de turno, siempre dice a los empresarios que deben mejorar las condiciones laborales de sus
trabajadores, pero como empleador es incapaz de regularizar la situación de tantos funcionarios
que llevan años trabajando bajo dos modalidades: a contrata o a honorarios.
Los funcionarios a contrata tienen un contrato a plazo fijo, y en noviembre de cada año deben
estar sometidos a la disyuntiva de que el gobierno de turno vulnere su estabilidad laboral y ponga
en riesgo su carrera funcionaria. Se trata de contratos que en una primera instancia se pensaron
para cumplir una función determinada y por poco tiempo; pero resulta que se ha transformado en
el porcentaje más alto de funcionarios en los distintos servicios. De hecho, no sé cuántos de estos
cumplen con la norma de tener a la mayoría de sus funcionarios en planta, no contratados bajo la
modalidad de a contrata o a honorarios.
Por otra parte, sin perjuicio de la legalidad con la que fueron llevados a cabo, debemos hacernos
cargo de los casi 2.500 despidos que se han efectuado en el último tiempo. Se trata de personas
que no están protegidas ni por el Código del Trabajo ni por el Estatuto Administrativo, de modo
que ni siquiera tendrán derecho a indemnización por años de servicio.
Por eso, es importante la creación de una dirección nacional del trabajo para que se haga cargo de
ese tipo de precariedades e injusticias. Se trataría de un organismo autónomo al que podrán
recurrir los trabajadores tanto del sector privado como del sector público, ya que Contraloría
quizás no sea el ente indicado para ello.
El sistema que hoy tenemos, el cual considera la entrega de varios bonos, disfraza una realidad
que se hace patente con posterioridad a la vida laboral, a la hora de jubilar. En ese momento, el
Estado se transforma en una moledora de carne humana, con pensiones de pobreza para los
trabajadores.
Este régimen de contrataciones es abusivo.
Al igual que otros diputados, considero que hoy estamos bajo el ojo de todo el país, al que le
choca, le duele, le avergüenza y le molesta ver cómo sus autoridades tienen sueldos tan
desiguales a los del resto de la población.
Por eso, creo que es importante sumarnos a lo que se ha propuesto respecto de esta materia y
cultivar el autorrespeto. Algunos están muy saltones por lo que se ha planteado, pero les pido
calma, porque no se harán más pobres si no se les reajustan sus dietas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, este proyecto que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social viene a dar
este enfoque familiar que hoy reconocemos que se requiere para una institución que afronta una
crisis. La familia está en una situación crítica con el actual modelo social.
Primero, el proyecto define qué es la familia. Es importante definirla y sacarla de ese contexto,
quizás único, dentro del cual es concebida en las demás legislaciones y llevarla a un concepto más
real de lo que ella es hoy en día. Así, existen familias conformadas por parejas del mismo sexo,
por una madre con su hijo, o solo por el padre con el hijo, o por parejas, o por la abuela que queda
al cuidado del nieto, en fin. Existen tantos hogares como realidades, todos los cuales componen un
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modelo familiar basado sobre todo en lo afectivo.
El modelo que enfrentamos -es lo preocupante- es individualista y apuesta, por ejemplo, a que las
familias no tengan más hijos. ¿Quién va a querer, bajo este modelo social y de endeudamiento,
tener más familia? Las escuelas están tratando de corregir lo que en la casa no se puede dar,
porque el padre y la madre deben salir a trabajar. La situación es mucho más de fondo que un
tema de ministerio. Es la situación que vive la familia dentro del hogar, cuando no existen las
condiciones laborales adecuadas, cuando la pareja de adultos mayores trata de sobrevivir con una
pensión indigna, cuando el padre y la madre deben salir a trabajar y el niño se queda solo,
vulnerable a las malas relaciones, a dependencia de las drogas o del alcohol, en soledad. Tenemos
familias con mucha depresión y también se observa la depresión en los adultos mayores.
Por ello, este modelo social, que es crítico, debe cambiar no solo a través de un ministerio.
Debemos elaborar una política pública global. Cito el ejemplo más clásico: ¿A qué aspira una
familia? Lo más básico a que aspira es a la vivienda. Sin embargo, el actual modelo de vivienda,
concebido bajo factores como un registro social de hogares, es muy negativo para que una familia
-bajo el concepto que hoy tenemos de familia- pueda acceder a una vivienda. En consecuencia,
vemos que las parejas no se casan, para que el hombre o la mujer puedan tener cada uno su casa,
ya que quizás es más fácil para una madre soltera o un padre soltero acceder a la vivienda.
Por ello, tenemos que pensar en cómo concebir esos beneficios para las familias, pero mirado
desde cómo integramos el actual modelo social. La abuela que queda a cargo del nieto no puede
tener acceso a la vivienda bajo el sistema de registro social de hogares. ¿Por qué a una pareja de
lesbianas que no quiere tener hijos se la castiga y se le dice: “No, el beneficio se le da a la madre
soltera con un hijo”?
Tenemos que cambiar todo el sistema de política pública desde este modelo nuevo, y no solo
desde un ministerio que se aboque a la familia -esperamos que no sea solo el nombre-. Debemos
cambiar las políticas públicas y adecuarlas para que propendan al fortalecimiento de la familia.
Debemos ver cómo hacemos para que la familia viva en una situación menos crítica, ya que hoy
llega a fin de mes tan solo para pagar la tarjeta de crédito. De eso se preocupa hoy una familia:
cómo llegar a fin de mes para pagar la tarjeta de crédito. Una madre o un padre, o quien sea de la
casa, se levanta para eso, para trabajar y pagar las cuentas.
Entonces, lo que se debe determinar es cómo propendemos a un modelo social, a un país, a un
Estado que realmente entregue a las familias un mejor bienestar y un mejor modelo de vida, y de
qué forma cambiar el actual modelo familiar, que es crítico.
Sin duda, vamos a apoyar el proyecto, porque creemos que se debe fortalecer la familia; ojalá que
no solamente este ministerio, como lo han mencionado otros diputados, sino todas las secretarías
de Estado tengan políticas enfocadas a la familia, por ejemplo, en materia de salud y educación,
con el fin de que promuevan el concepto que establece esta iniciativa: que el Ministerio de
Desarrollo Social pase a ser el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE REGISTRO SOCIAL DE HOGARES PARA
TRANSFORMARLO EN UN MODERNO INSTRUMENTO DE ASIGNACIÓN DE
BENEFICIOS (N° 288)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución busca que se haga una modificación de este
Registro Social de Hogares, que no necesariamente tiene una medición real de la vulnerabilidad
efectiva que vive un grupo familiar. La vulnerabilidad quizá siempre se asocia al nivel de pobreza,
pero no siempre es así. En este caso, nos atenemos estrictamente al tema de la vivienda propia, lo
que toda familia o persona busca tener como realización personal. Hablamos de un grupo que
queda fuera casi exclusivamente de todos los beneficios que se pueden obtener para vivienda, la
mal denominada clase media en algunos casos. En especial, me refiero a jóvenes profesionales,
que por haber estudiado o haberse titulado de una carrera técnica o profesional, suben su puntaje
y quedan eximidos de optar a ciertos beneficios para tener la vivienda propia.
Por eso, solicitamos tener una consideración especial en este registro social de hogares que recoja
la realidad de este gran grupo de personas, que va desde los 600.000 pesos y a veces hasta los 2
millones de pesos. Por ejemplo, hablamos de los trabajadores independientes, a quienes qué
banco les otorgará un crédito. Y ahí nos topamos con el problema de la banca. Por ejemplo,
tenemos un Banco Estado que no tiene ninguna consideración especial ni ninguna diferencia
respecto de los bancos normales de la banca en general. Por lo tanto, se requiere una
consideración especial, de manera que esas personas puedan obtener algún beneficio que no les
entregue el banco. Cuando llegan al banco con ese sueldo de la clase media, no son capaces de
cumplir con el requisito especial que les pide la institución bancaria, ni menos con el ahorro
exigido. Una persona con un sueldo de 400.000, 500.000, 600.000 o 700.000 pesos y hasta 1
millón de pesos no va a tener ninguna capacidad de ahorro para juntar el 20 por ciento de pie que
le pide la banca. En consecuencia, es un problema que debemos absorber como Estado.
Por eso, solicitamos al Presidente de la República que tome en consideración esto y que en el
registro social quede constancia de la verdadera realidad de las familias, pues no todas son como
lo establece dicho registro. Hay excepciones, como cuando una madre cría a la abuela, o una
pareja que puede ser infértil, o una pareja homosexual, que no necesariamente va a cumplir con el
requisito de tener hijos para subir su puntaje en el registro social de hogares.
Hago especial hincapié en que esto se tome como materia de Estado, para no dejar sometida a la
clase media a que la banca resuelva un problema de vivienda, porque el Estado debe asumir esa
responsabilidad, más aún en zonas extremas o aisladas como las que represento en el sur.
También pasa lo mismo en el norte, pues los valores superan muchísimas veces lo que hoy se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entrega como subsidio.
Por eso, es importante apoyar a la clase media y establecer un mejor parámetro en el registro
social de hogares, para que cubra este gran manto de personas que hoy están totalmente
excluidas. Hacemos especial consideración en los jóvenes profesionales, los que con el sueldo que
reciben al iniciar su vida laboral difícilmente tendrán capacidad de ahorro. De manera que es
importante apalancar el esfuerzo que han hecho estudiando para progresar, a fin de que eso no
termine siendo un castigo en un tema tan vital como es la vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE
PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12002-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las
normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección
social.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero 2019, ocasión en
que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, ¿es necesario regular la situación de los trabajadores a honorarios? Sí, lo es. ¿El
proyecto puede ser mejor que la legislación actual? Sí, pero puede serlo siempre y cuando los
trabajadores que están a honorarios trabajen bajo esa condición y no -como hoy ocurre- bajo
subordinación y dependencia. En el fondo, estamos legislando por un mal menor, y todos sabemos
que, en definitiva, los trabajadores a honorarios del Estado no son independientes.
Por lo tanto, no estoy disponible para legislar de manera apurada y a medias, cerrando la
posibilidad, una vez aprobado el proyecto, de arreglar a futuro el problema de fondo que existe,
que es el problema previsional que hay en el país y que la gente demanda a gritos que se
solucione.
¿El Estado de Chile está en condiciones de establecer una cotización de carácter obligatorio a los
trabajadores a honorarios de nuestro país? La respuesta debe ser abordada desde la realidad
misma que viven dichos trabajadores, y no debe ser un estudio frío de números macroeconómicos,
que en el papel suenan bien, pero que en la práctica, muchas veces, lo único que generan es
desigualdad e injusticia en la población.
Recordemos que las AFP nos ofrecían el modelo previsional más eficiente de la época, pero lo
único que han hecho al día de hoy es fabricar gente pobre y jubilaciones de miseria. ¡Y a ese
régimen previsional queremos llevar a esas personas!
Por lo tanto, la discusión deja de ser solamente técnica y se transforma en una discusión política.
En ese aspecto precisamente debemos ser muy cuidadosos con las iniciativas que votamos. Un
proyecto de ley puede ser un conjunto de informes financieros con números azules y grandes
cifras, pero si no es capaz de solucionar los problemas reales de las personas no valdrá la pena
votarlo.
En ese sentido, los objetivos que plantea mejorar el actual proyecto de ley son valorables. ¿Cómo
podríamos oponernos a normas de seguridad social que podrían beneficiar a miles de personas?
¿Cómo podríamos votar en contra de robustecer el sistema de salud pública? ¿Cómo podríamos
oponernos a seguros que cubran la invalidez de un trabajador? Sin duda, nadie en esta Sala lo
haría. Pero nuevamente llamo a no desconectarnos de la realidad que vive nuestro país. Esta
realidad nos muestra que si aprobamos el proyecto de ley, los trabajadores a honorarios estarán
en una situación peor que la actual: sus ingresos reales se verán disminuidos. Y, lo que es peor, el
Estado será el responsable de empeorar su situación económica.
No podemos legislar dejando de lado la precaria situación laboral de los cerca de 300.000
trabajadores a honorarios que dependen del Estado, los cuales no tienen capacidad de negociar
libremente sus términos contractuales.
Si el ejecutivo me asegura, aquí y ahora, que el sueldo líquido de todos los trabajadores que tiene
contratados a honorarios no bajará, recién en ese momento podría comenzar a pensar en votar a
favor el proyecto. Pero en ningún caso aceptaré que sea el propio Estado el que perjudique a
trabajadores que hoy están en la posición más débil para negociar, en circunstancias de que
debería protegerlos.
Ningún trabajador del Estado debería estar contratado a honorarios. Lamentablemente, la
situación del país no es así. A ellos no se les puede comparar con un trabajador que ejerce
libremente su profesión, como se ha querido plantear.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa precariedad ya la habíamos evidenciado a principios de año. En abril, fui el impulsor de un
proyecto de resolución, que el Ejecutivo no tomó en consideración, que tenía como objetivo
solicitarle que se aplazara la obligación de cotizar de los trabajadores a honorarios. En efecto, hay
que aplazarla por lo menos hasta que se discuta el tema de fondo, que es el sistema previsional
del país, que es lo que más se nos demanda. Nosotros discutimos muchos temas que quizás
pueden ser ideológicos, que pueden ser importantes -y claro que lo son, porque antes no estaban
instalados en la mesa-, pero si salimos a las poblaciones, si salimos a las calles a preguntar qué
quiere la gente, la respuesta será mejor trabajo, mejor salud, mejor educación y, por sobre todo,
mejor pensión, y que esta no quede entregada a las administradoras de fondos de pensiones.
Con la obligatoriedad que rige para la operación renta 2019, una gran cantidad de trabajadores no
recibirá la devolución de impuesto que espera, que podría haber utilizado para pagar deudas de
pensión alimenticia o deudas universitarias. Estas deudas ni siquiera están puestas en su
prioridad, sino que están en su último escalón de pagos; sin embargo, los trabajadores se verán
privados de poder pagarlas.
Bajo ese contexto, en verdad no me animo a votar favorablemente el proyecto, ya que las únicas
que recibirán más dinero en mayo de 2019 serán las AFP, y todos sabemos cuáles son los
resultados que de ello se obtienen.
El proyecto de ley que hoy votamos es contradictorio y deja de manifiesto algo que he dicho desde
que asumí mi rol como diputado: si las condiciones laborales y previsionales en nuestro país no
cambian, la actual cotización obligatoria de los independientes será un fracaso. Tenemos que
avanzar hacia la certeza jurídica, no hacia lo que establece el proyecto de forma apurada, que
cerrará cualquier capacidad de negociación que esos trabajadores puedan tener a futuro.
No estoy por utilizar como conejillos de indias a los trabajadores a honorarios. Muchos de ellos no
eligieron estar contratados a honorarios; por el contrario, fue una condición que les fue impuesta,
por lo que no les quedó más alternativa que aceptarla. Lamentablemente, en muchos casos, fue
precisamente el Estado el que se las impuso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11849-11, 11872-11 Y 11893-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y mociones, refundidos, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la donación
de órganos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 22 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, la donación enfrenta a la vida con la muerte, en ese lugar donde la ciencia y la
solidaridad humana dan la posibilidad de producir un milagro después de la vida. Alguien nos deja,
pero puede dar tranquilidad, felicidad y esperanza a una persona y a una familia de prolongar su
existencia a través de la voluntad del donante. Pero a la vez, la donación de órganos nos pone en
una circunstancia, en un momento difícil, porque quizás la persona o sus mismas familias no
quieren hablarlo. Si se hubiese sabido la verdadera voluntad de una persona fallecida, en muchos
casos la suerte o el destino de quienes necesitaron un órgano podría haber sido otro.
Por eso, este no solamente es un tema legislativo, como lo hemos hablado acá, sino también se
trata de un cambio cultural. La vida no termina con la muerte, porque se puede prolongar de una
u otra manera. Y debemos concientizar sobre el particular.
Acá hay dos caras de la misma moneda: el que dice no quiero ser donante, pero si a esa misma
persona le tocara ser receptor de una donación de órganos quizás no pensaría de esa manera.
Por eso, este cambio cultural nos enfrenta, en esta sociedad que tiene desconfianza, a un desafío
que tenemos que abordar desde, por ejemplo, el aula, los liceos, los colegios, pues se trata de un
bien superior, a pesar de todo el dolor que la donación de órganos puede causar. Incluso se puede
empezar por incluir el tema en la malla escolar para conversar y eliminar el desconocimiento que
hay  sobre  la  materia.  Quizás  la  desconfianza  de  la  ciudadanía  es  consecuencia  del
desconocimiento. En los países que tienen mejores tasas de donación de órganos el trabajo viene
desde el aula.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, siempre vemos titulares de periódicos, o nos enteramos por televisión o radio de
casos de personas que son emblemáticos; sin embargo, pasa el tiempo y el sistema de salud no es
capaz de dar cobertura.
Este proyecto de ley cambia la forma en que las personas notifican su negativa a ser donantes,
pues deben concurrir a una notaría y expresar allí su voluntad contraria a donar órganos. Esto es
positivo, porque se debe respetar la voluntad de la persona que ha fallecido, más allá de la
contrariedad que pueda existir en el círculo familiar en ese momento difícil.
Otros colegas han mencionado lo que ha pasado en los últimos años. 2018 fue un año muy difícil,
porque hubo muy pocas personas que donaron órganos. Quizás fue el año más crítico. Pudo haber
influido lo que pasó con un fallo de la contraloría, o el hecho de que había más de 4 millones de
personas que aparecían en la nómina de no donantes de órganos. Esto se da porque esa nómina
se confeccionó con personas que quería renovar su cédula de identidad o su licencia de conducir,
a las cuales muchas veces ni siquiera les preguntaban si querían ser donantes.
Una vez solucionado el problema de fondo, esto es, contar con los órganos, surge otro problema:
la logística, es decir, cómo hacemos para que esta futura ley se cumpla.
¿Por qué lo menciono? Mucha gente se muere, pero ni siquiera preguntan en los hospitales si las
personas que fallecen son donantes. No sé si los médicos hacen operar los protocolos. Lo digo no
solamente respecto de las personas que atienden en los hospitales del centro del país, sino
también en las localidades aisladas. Probablemente es en esos lugares donde no opera el
protocolo; es allí donde quizás esta logística y toda la voluntad que ponemos para sacar adelante
esta norma no se va a cumplir.
La realidad es que los hospitales rurales, los hospitales alejados, muchas veces no cuentan ni con
protocolos de traslado ni con especialistas para atender ciertas enfermedades. Si es así, mucho
menos encontraremos personas que puedan efectuar trasplantes de órganos. Por eso, es
necesario que todo este cuerpo normativo no solo se sostenga en la voluntad de las personas y en
entregarles la carga de que digan que son donantes. El sistema de salud debe ser capaz de contar
con un sistema logístico capaz de captar a esos donantes. De lo contrario, nos quedaremos con un
eslogan que suena bien, pero que sonaría mucho más bonito si el sistema cumple y funciona.
Por lo tanto, llamo a que no solamente nos quedemos con la voluntad de las personas de ser
donantes, sino también que verifiquemos que efectivamente se cumplan los procedimientos de
donación. Si este proyecto de ley no discrimina por raza, sexo, color o sistema de salud, tampoco
puede hacerlo respecto de las personas que se encuentran más alejadas del centro del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Auth, y de
la diputada señora Vallejo, que Modifica la ley N°19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, en materia de tribunal competente para
conocer de la demanda de divorcio en el caso que indica. Boletín N°11644-
18
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi  y Auth, y de la diputada señora
Vallejo, que Modifica la ley N°19.947, que Establece nueva ley de matrimonio civil, en materia de
tribunal competente para conocer de la demanda de divorcio en el caso que indica. Boletín
N°11644-18
El Capítulo IV de la ley de matrimonio Civil regula la "terminación del matrimonio".
Según se establece en dicho capitulo el contrato de matrimonio puede terminar por las siguientes
causales
1° Por la muerte de uno de los cónyuges;
2° Por la muerte presunta, cumplidos ciertos plazos
3° Por sentencia firme de nulidad, y 4° Por sentencia firme de divorcio.
En el caso del divorcio, este puede tener lugar en primer lugar por demanda de uno de los
cónyugues por falta imputable al otro, siempre que constituya una violación grave de los deberes
y obligaciones que les impone el matrimonio, o de los deberes y obligaciones para con los hijos,
que torne intolerable la vida en común
La misma ley se encarga de describir alguna de las causales que dan lugar al divorcio tales como,
atentado contra la vida o malos tratamientos graves contra la integridad física o psíquica del
cónyuge o de alguno de los hijos, o transgresión grave y reiterada de los deberes de convivencia,
socorro y fidelidad propios del matrimonio.
Asimismo da lugar al divorcio el abandono continuo o reiterado del hogar común y el alcoholismo o
drogadicción que constituya un impedimento grave para la convivencia armoniosa entre los
cónyuges o entre éstos y los hijos entre otras causales que contempla la ley.
Además del caso anterior el divorcio puede ser decretado por el juez, si ambos cónyuges lo
solicitan de común acuerdo y acreditan que ha cesado su convivencia durante un lapso mayor de
un año.
Por último, hay lugar al divorcio cuando se verifica un cese efectivo de la convivencia conyugal
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante el transcurso de, a lo menos, tres años, salvo que, a solicitud de la parte demandada, el
juez verifique que el demandante, durante el cese de la convivencia, no ha dado cumplimiento,
reiterado, a su obligación de alimentos respecto del cónyuge demandado y de los hijos comunes,
pudiendo hacerlo.
Pues bien, la misma ley de matrimonio civil establece ciertas normas comunes para los juicios de
separación, nulidad y divorcio.
Dentro de esta normativa nos encontramos con que el artículo 87 de la ley establece que, "Será
competente para conocer de las acciones de separación, nulidad o divorcio, el juzgado con
competencia en materias de familia, del domicilio del demandado".
Esta norma que constituye la regla general en materia de competencia territorial en materia civil
ha tenido un efecto no deseado en su aplicación práctica para el caso de los juicios de divorcio,
sobre todo para aquellos casos en que se quiere demandar el divorcio por uno de los cónyugues
por haber cesado la convivencia durante el transcurso de al menos tres años.
¿Y cuál es el problema que produce esta norma? Este no es otro que la persona que decide
demandar el divorcio, muchas veces le es imposible ubicar a su cónyugue sobre todo después de
tres años de cese de convivencia, por lo que no puede demandar legítimamente el divorcio pues
no conoce el domicilio ni el paradero de su cónyugue.
Este tema se vuelve más dramático en zonas extremas, ya que muchas veces el cónyugue
desaparece sin dejar rastros de su ubicación ni paradero, siendo imposible para la persona que
queda abandonada, la mayoría de la veces la mujer, el poder terminar un vínculo matrimonial que
le impide rehacer su vida.
Por lo anterior es que creernos que es necesario y de toda justicia práctica para el caso de divorcio
por cese de convivencia de más de tres años el establecer que el tribunal competente sea el del
domicilio del demandante, lo cual no significa que no deba válidamente emplazarse al demandado
por alguna de las formas de notificación que existen. Por lo anterior es que venimos en presentar
el siguiente
Proyecto de ley
Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso segundo en el artículo 87 de la ley 19947, que
introduce una nueva ley de matrimonio civil
Artículo 87.- Será competente para conocer de las acciones de separación, nulidad o divorcio, el
juzgado con competencia en materias de familia, del domicilio del demandado.
Para el caso de divorcio por cese efectivo de la convivencia conyugal durante el transcurso de, a lo
menos, tres años, será igualmente competente el juzgado con competencia en materia de familia
del domicilio del demandante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Auth ;
Mellado, don Cosme , y Ortiz , que Modifica la Carta Fundamental en
materia de libertad de enseñanza y su relación con el lucro Boletín
N°11685-07
Recientemente el tribunal Constitucional ha declarado la inconstitucionalidad del artículo 63 del
proyecto de ley sobre Educación Superior.
Dicho fallo no ha estado exento de críticas por parte de diversos sectores que consideran que con
dicho fallo el Tribunal Constitucional ha excedido sus atribuciones en materia de control
preventivo de constitucionalidad, transformándose en los hechos en una tercera Cámara revisora,
lo que sin duda no corresponde en un Estado Constitucional Democrático de Derecho.
Sin perjuicio de las críticas al reciente fallo, es de nuestra mayor preocupación las consecuencias
que dicho fallo podría tener en la estructura del sector educacional ya que podría llegar a
interpretarse, que luego de dicho fallo estaría permitido que personas jurídicas o naturales puedan
obtener de alguna forma u otra, utilidades y lucro a partir de ofrecer servicios educacionales.
El tenor del artículo 63 que el proyecto de ley proponía era el siguiente: "Las instituciones de
educación superior organizadas como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro sólo
podrán tener como controladores a personas naturales, personas jurídicas de derecho privado sin
fines de lucro, corporaciones de derecho público o que deriven su personalidad jurídica de éstas, u
otras entidades de derecho público reconocidas por ley. Tales instituciones se regirán por las
normas de la presente ley y las normas especiales aplicables a la educación superior, y de forma
supletoria, por las disposiciones del título XXXIII del libro I del Código Civil".
En el fondo, lo que buscaba dicho artículo 63 era intentar asegurar de forma más clara que en la
actual legislación que las personas jurídicas sin fines de lucro que se constituyan para otorgar
servicios educacionales no puedan a través de sociedades controladoras eludir la ley y finalmente
obtener utilidades que no son permitidas actualmente por la ley.
En efecto el Decreto con fuerza de ley número 1 de 1980 que fija normas sobre universidades es
muy claro al señalar en su artículo 15 que “Podrán crearse universidades, las que deberán
constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro”.
Dicha norma se encuentra vigente, por lo que hoy en día el lucro en materia de educación superior
no está permitido y es ilegal.
El gran tema en esta materia es que luego de casi 40 años de vigencia de dicha norma, es un
tema conocido por todos, que muchas Universidades obtienen millonarias utilidades que son
“limpiadas” a través de distintos mecanismos, como por ejemplo la utilización de sociedades
espejo de giro inmobiliario, las cuales “arriendan” a las Universidades inmuebles a un alto precio,
el que finalmente es pagado a la empresa Inmobiliaria por parte de la Universidad, siendo ambas
empresas de idénticos propietarios, y de esta forma obtener la utilidad que la ley prohíbe.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero en este tema del lucro de las Universidades hay también un importante factor en cuanto al
rol fiscalizador que le ha cabido a la autoridad en dicha materia, ya que los intereses que hay en el
“negocio de la educación” son políticamente transversales lo que sin duda ha colaborado en gran
manera a que exista un gran “manto de impunidad” en esta materia siendo el lucro una realidad
escondida pero indesmentible en la educación superior en nuestro país, y lo que es más grave en
forma ilegal ya que la ley lo prohíbe expresamente.
Pues bien, el fallo del Tribunal Constitucional no es de conocimiento público aún, pero según se ha
adelantado uno de los principales argumentos que tendría como fundamento es que el artículo 63
precedentemente citado iría en contra de la libertad de enseñanza que es un derecho
constitucional establecido en el artículo 19 número 11 de la Constitución Política de la República.
Según dicho artículo 19 número 11 de la Constitución Política “La libertad de enseñanza incluye el
derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales”.
Además “La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las
buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional.”
Según el tribunal constitucional habría interpretado, el prohibir el lucro iría en contra de la libertad
que existiría para abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales que la Constitución
garantiza, y se estaría imponiendo por ley una prohibición que sería discriminatoria y arbitraria,
pues en otros sectores de nuestra sociedad si está permitido lucrar.
Sobre dicha argumentación, sin perjuicio de reiterar de que el lucro es ilegal en nuestro país según
lo establece el Decreto con Fuerza de ley número 1 de 1980, creemos profundamente que el lucro
en la educación deforma lo que en esencia debe entenderse por una institución Universitaria.
Muy bien lo ha expresado el profesor Carlos Peña quien ha señalado que “las universidades, tal
como se las conoce en la tradición moderna, son instituciones destinadas a la transmisión cultural
mediante un único vehículo: el ejercicio de la racionalidad. En tanto, lo que ocurre es que las
instituciones con fines de lucro -v.gr. las empresas- tienen como principio de legitimidad de su
obrar el dominio o propiedad. Es la relación de dominio o propiedad la que confiere el poder o la
autoridad en una institución de esa índole. En una institución con fines de lucro es el dueño, y sus
intereses legítimos que se trata de incrementar, aquel cuya voluntad impera. Justo lo opuesto de
la universidad”.
Sobre dicho pensamiento base de lo que debe ser y orientar a una Universidad, del Profesor Peña,
y que es el que impera casi unanimente en el mundo académico más distinguido de nuestro país,
no podemos sino estar más de acuerdo, ya que creemos que la Educación, a diferencia de otras
áreas, es un espacio donde el ánimo de lucro genera un efecto distorsivo de una realidad en
donde necesariamente debieran prevalecer otros valores más elevados del ser humano y que
deben prevalecer para así contar con Instituciones sanas y futuras generaciones que puedan
relacionarse entre sí no solamente desde un punto de vista material y economicista.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además de lo anterior, no hay que olvidar que con la nueva ley de educación superior, las
Instituciones Universitarias recibirán importantísimas sumas de recursos públicos para poner en
marcha el plan de gratuidad que la reforma plantea, lo que sin duda es absolutamente
incompatible con la obtención de lucro a partir de la utilización de dichos recursos públicos
Por lo anterior es que dado el antecedente del reciente fallo del Tribunal Constitucional y la
importancia que tiene el tema de la Educación en nuestro país, creemos de absoluta necesidad de
realizar una urgente reforma a nuestra Constitución Política, de manera tal que el lucro en materia
de Educación no tenga una prohibición de rango legal sino que también de rango Constitucional.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la
Republica del siguiente modo:
1.- Sustitúyase el numeral 11 del artículo 19 del modo que sigue:
11º.- La libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos
educacionales.
El lucro es por esencia contrario a los fines de la educación superior. El Estado deberá resguardar
que dichas instituciones educacionales no persigan fines de lucro. La ley establecerá un sistema
de financiamiento para asegurar su gratuidad y las condiciones, requisitos y obligaciones que
deberán cumplir las instituciones para acceder a él.
La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas
costumbres, el orden público y la seguridad nacional.
La enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia político partidista
alguna.
Los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos.
Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada
uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general
aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo,
establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de
todo nivel.
2.- Incorpórese la siguiente disposición transitoria:
VIGÉSIMO NOVENA: La gratuidad que se refiere el inciso segundo del numeral 11 del artículo 19 se
aplicará en forma progresiva, según lo establecido en la ley.
Diputados señores Bianchi, Auth ; Mellado, don Cosme , y Ortiz .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan , que Modifica la Carta
Fundamental con el propósito de suprimir el fuero de los parlamentarios y
otras autoridades que indica, y en materia de suspensión del derecho de
sufragio. Boletín N°11739-07
1. FUNDAMENTOS
El fuero parlamentario se ubica dentro del ámbito propio del Derecho Parlamentario. En efecto
esta institución se inscribe dentro de una categoría más genérica relativa a inmunidades y
privilegios parlamentarios. Así, las inmunidades parlamentarias son aquellos privilegios que la
Constitución  establece  en  favor  de  los  parlamentarios  con  el  propósito  de  asegurar  la
independencia del Congreso Nacional, por un lado, y, por otro, de asegurar a sus miembros,
individualmente considerados, completa libertad y autonomía de acción.
Dentro  de  las  inmunidades  encontramos  la  inviolabilidad  o  inmunidad  legal  y  el  fuero
parlamentario o inmunidad penal[1]. La primera encuentra sus raíces históricas en el Bill of Rights
inglés de 1689, siendo también recogida luego en la Constitución de los Estados Unidos de
Norteamérica de 1787. La inviolabilidad protege a los parlamentarios en el libre ejercicio de sus
funciones como legisladores y fiscalizadores, no pudiendo ser objeto de reproche jurídico por las
opiniones o votos que emitan en el ejercicio propio de su cargo.
El ámbito de inmunidad entregado por la inviolabilidad parlamentaria fue acotado en relación con
lo que establecía la Carta Fundamental de 1925, la que establecía en su artículo 32 que: “los
diputados y senadores son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que emitan en
el desempeño de sus cargos”. En tanto que la regulación de 1980 estableció en el antiguo artículo
58, actual 61 que “los diputados y senadores solo serán inviolables por las opiniones y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”.
La inmunidad penal o fuero parlamentario constituye una garantía procesal que se planteó
originalmente para proteger a los parlamentarios de acusaciones infundadas, de detenciones y
prisiones arbitrarias que inhibieran o imposibilitaran el desarrollo adecuado y normal de sus
funciones, protegiendo la dignidad parlamentaria y el respeto al ejercicio de la soberanía popular.
Por tanto sus orígenes pretendían evitar que por la vía de la judicialización, otras autoridades,
como podía ser el Ejecutivo o cualquier particular, pudiera entorpecer la función parlamentaria y
provocar distorsiones que atentaran en contra de la correlación de fuerzas políticas.
Todo parece indicar que las razones históricas que llevaron, correctamente en su momento, a
establecer el fuero parlamentario ya no encuentran el mismo sustento, particularmente en nuestro
sistema procesal penal, el cual se sostiene sobre bases sólidas en materia de garantías
procesales, sustentado entre otros, en el principio de presunción de inocencia y en el control
judicial de las actuaciones que impliquen afectación de garantías constitucionales, como son la
imposición de medidas cautelares. Dicho de otra forma, actualmente ninguna persona puede ser
sujeto de medidas cautelares sin que previamente un juez de garantía haya autorizado su
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación.
Por otra parte, en el plano práctico, los procesos de desafuero parlamentario pueden provocar
distorsiones indeseadas en la representación política, lesionando con ello el principio de soberanía
popular, al mismo tiempo que lesiona la presunción de inocencia. Actualmente, la aprobación de la
solicitud de desafuero implica que el congresista afectado queda suspendido de su cargo,
afectando los quórums parlamentarios al modificarse la cantidad de parlamentarios en ejercicio.
Esto implica que sin una condena penal basada en sentencia judicial firme, una persona es
suspendida de sus funciones, lo que afecta el derecho a ser tratado como inocente hasta que una
condena firme establezca lo contrario.
Pero desde otra óptica, el fuero parlamentario, en los términos actuales y conforme al contexto
jurídico procesal vigente, lesiona los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y de igual
protección de la ley en el ejercicio de los derechos. En efecto, el hecho de que para acusar
penalmente a un parlamentario se deba solicitar una autorización previa a otro tribunal, diferente
al  que  conoce  de  la  causa  principal,  constituye  una  diferencia  que  no  aparece  como
suficientemente justificada, en atención a las garantías procesales de que son titulares todas las
personas.
En suma, el fuero parlamentario presenta hoy más inconvenientes que beneficios, tanto por su
falta de concordancia con los mandatos de igualdad, como por las consecuencias perniciosas que
tiene para el propio Congreso Nacional por la modificación en las correlaciones de fuerzas políticas
por un acto que no constituye sentencia firme condenatoria.
Sin embargo, cualquier reforma en esta materia no estaría completa sin un análisis sobre la norma
del numeral 2° del artículo 16 de la Constitución. Dicha disposición establece que “el derecho de
sufragio se suspende: 2° Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o
por delito que la ley califique como conducta terrorista”. La cita norma ha merecido diferentes
críticas, particularmente a partir de lo dispuesto en el artículo 23 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, así como lo establecido por el artículo 8 del mismo tratado.
En efecto, la suspensión del derecho de sufragio con el solo mérito de una acusación penal
transgrede las obligaciones internacionales del Estado en materia de Derechos Humanos, por
cuanto la afectación de los derechos políticos solo podría tener lugar por sentencia firme de juez
penal competente, conforme lo indica el número 2 del artículo 23 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos. Asimismo, se plantea una inconsistencia con las garantías judiciales del
artículo 8.2 del mismo pacto internacional, entre las que se contempla el derecho a que se
presuma su inocencia hasta que se determine legalmente su culpabilidad, lo que entronca con
nuestro propio sistema procesal penal, el que contempla como uno de sus principios rectores la
presunción de inocencia, recogida en el artículo 4° del Código Procesal Penal.
De esta forma, la norma del artículo 16 de la Constitución no se ajusta a las obligaciones mínimas
del Estado de Chile en materia de derechos humanos, estándares que han sido recogidos por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos en diversas sentencias en que se ha examinado la
vulneración del artículo 23 de la Convención Americana, relativo a derechos políticos, entre ellas
los casos Castañeda Gutsman versus México y Yátama versus Nicaragua, a las que se suma el
extenso listado de casos en que se ha conocido sobre la violación del artículo 8 relativo a
garantías judiciales.
Finalmente, esto tendría una consecuencia de orden político claro. Si asumimos la necesidad de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suprimir el fuero parlamentario con la convicción que lo estamos planteando, también debemos
ser responsables en señalar que con el actual diseño constitucional, en aplicación de lo dispuesto
por los artículos 50, 60 inciso 7 y 16 N° 2 de la Constitución, bastaría una acusación penal por
delito que merezca pena aflictiva o, eventualmente por conducta terrorista, para caer en la causal
de cesación contemplada en el inciso 7 del artículo 60, en relación con lo dispuesto en el artículo
50, pues esta última norma contempla como requisito de elegibilidad para diputados y senadores
el ser ciudadano con derecho a sufragio. Luego, al encontrarse el derecho de sufragio suspendido
conforme a lo dispuesto por el artículo 16 N°2, se pierde esa condición de elegibilidad, por lo que
la norma del artículo 60 es clara en señalar que procede la cesación del cargo.
Por todas estas razones, se hace imperativo realizar una reforma que considere a la Constitución
como un todo armónico y sistemático, evitando soluciones que pueden parecer populares en un
determinado contexto, pero que sin un adecuado estudio y ajuste, pueden conducir a situaciones
no buscadas ni contempladas por el constituyente derivado.
En razón de ello, no resulta coherente eliminar el fuero parlamentario, sin hacer lo propio con el
fuero  contemplado  para  autoridades  regionales,  esto  es,  gobernador  regional,  delegado
presidencial regional y delegado presidencial provincial.
2. DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar los ejemplos de Inglaterra, Holanda y Estados Unidos como
países en que no se contempla la inmunidad penal. Por su parte, Suecia y Portugal se presentan
como sistemas en donde el fuero se encuentra altamente restringido para casos específicos.
3. Iniciativas previas
Como parecerá obvio, esta no constituye la primera iniciativa vinculada a la materia de fuero
parlamentario, pero es la primera que plantea una reforma constitucional sistemática para
considerar también la norma del artículo 16 N°2 que ya hemos expuesto.
Entre las mociones dirigidas a suprimir o modificar el fuero parlamentario, encontramos:
- Boletín 1946-07, del ex diputado Maximiano Errázuriz , actualmente archivada.
- Boletín 3362-07, del diputado Espinoza y de los ex diputados Montes , Bustos , Burgos , Aguiló y
Ceroni , actualmente archivada.
- Boletín 4160-07, de los senadores Coloma y Horvath y de los ex senadores Muñoz , Velásquez y
Flores , actualmente archivada.
- Boletín 6113-07, de los ex senadores Larraín , Longueira y Orpis , actualmente archivada.
- Boletín 9922-07, de la ex senadora Pérez , actualmente archivado.
- Boletín 9978-07, de los senadores Guillier , Ossandón y Quinteros , en primer trámite.
- Boletín 10166-07 y Boletín 11718-07, del senador Bianchi , en primer trámite.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone suprimir la norma del numeral 2° del artículo 16 de la
Constitución, al mismo tiempo que derogar los incisos 2, 3 y 4 del artículo 61 y los incisos 6, 7 y 8
del artículo 124. Asimismo, se plantea un ajuste en el artículo 30, a efectos de concordar dicha
norma con la propuesta derogatoria de este proyecto.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único:
1.- En el artículo 16 de la Constitución, para derogar el numeral 2.
2.- En el 61 de la Constitución, para derogar los incisos 2, 3 y 4.
3.- En el artículo 124, para suprimir los incisos 6, 7 y 8.
4.- En el inciso 3° del artículo 30, para eliminar la frase “de los incisos segundo, tercero y cuarto
del artículo 61 y el”, agregando la palabra “del” entre las palabras “disposiciones” y “artículo 62”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan .
[1] Nogueira Alcalá Humberto. Derecho Constitucional Chileno Tomo II Ed. Thomson Reuters
Santiago 2015. Pp. 410.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Berger, Bianchi, Durán, don Jorge;
Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para sancionar a los prestadores de servicios de transporte
aéreo de pasajeros, en caso de cometer las infracciones que indica, o
incurrir en conductas o prácticas que perjudiquen patrimonialmente al
consumidor. Boletín N°11764-03
Considerando
En Chile el uso del transporte aéreo ha tenido un alza significativa. En 2017, según el Ministerio de
Transporte el tráfico aéreo en vuelos internacionales tuvo un alza de un 15,8%. totalizando el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2017, 10.718.464 pasajeros que eligieron como principales destinos Argentina, Brasil, Perú,
Ecuador y Estados Unidos.
Durante febrero de este año fueron transportados un total de 2.237.696 pasajeros, de los cuales
1.236.588 fueron con destino nacional y 1.001.108 con destino u origen internacional.
Sólo en lo que va del año 2018, 4.620.983 personas han utilizado el transporte aéreo, lo que
representa un crecimiento de un 16,3% en relación a igual período del año anterior. [1]
En el caso de los vuelos nacionales el 2017 viajaron 11.597.628 de usuarios lo que significó un
aumento del 7%, respecto del año anterior. Éstos prefirieron las ciudades de Iquique, Antofagasta,
Calama, Concepción y Puerto Montt.
Este aumento sostenido en el tiempo de usuarios de transporte aéreo no se condice con la política
de parte de las aerolíneas que transportan pasajeros nacionales, lowcost u otras que enfocan la
solución de las problemáticas que afectan a los pasajeros y suceden con frecuencia como alzas
injustificadas de los pasajes, sobreventa de asientos, cambios de itinerarios, destrucción de
equipaje, entre otros, a respuestas propias que no pasan más allá de cambios o restitución de
bienes hasta cierto número de UF.
Ejemplo de aquello es la Aerolínea de lowcost que viaja entre Concepción y Calama o entre
Santiago y Antofagasta (entre otros itinerarios), que tiene en su página web de preguntas
frecuentes una pregunta referente específicamente al pasaje aéreo y la solución que destinan:
“Si JetSMART cambia o cancela mi vuelo y soy reubicado en el próximo vuelo, ¿Qué pasa con mis
opcionales?
Todos tus opcionales se mantienen para el próximo vuelo sin costo adicional. En caso de que no
podamos asegurar alguno de tus opcionales, podrás cambiarlo por el opcional más similar sin
costo adicional.” [2]
Las líneas aéreas de transporte nacional tienen similares protocolos de solución. En el ejemplo
anterior la solución es arbitraria y sin cuestionamiento. Debe ser aceptada por el consumidor pues
no existe otro reparo.
Si bien existe la DGA como ente fiscalizador, en la actualidad la Dirección General de Aeronáutica
Civil, en virtud de la ley 16.752, que fija la organización y funciones de esta, limita sus funciones
sancionatorias solo a temas relacionados a materias de seguridad. [3]
La implementación de este nuevo sistema de ventas (bajo costo) ha influido de igual forma en la
entrega de servicios por partes de las aerolíneas. Esto ha generado problemáticas que han sido de
público conocimiento. Las cifras entregadas por el Servicio Nacional del Consumidor dan cuenta de
un aumento de los reclamos en contra de las aerolíneas. Solo entre Enero y Febrero del presente
año estos aumentaron en más de un 100% en relación al mismo periodo durante el año anterior.
Es decir que de 1.401 reclamos recibidos durante el periodo Enero- Febrero del 2017, se aumentó
a 2.902 reclamos el mismo periodo de este año.
En la práctica no existe solución alguna que pueda exigir el pasajero pues se deja en manos de las
propias aerolíneas la solución de los problemas ocasionados por la sobreventa de pasajes aéreos.
A esto podíamos sumar, destruición o pérdida de equipaje o atrasos en vuelos previamente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coordinados. Las soluciones de las empresas aeronáuticas de transporte nacional de pasajeros a
estos hechos negligentes que ocasionan perjuicio al consumidor, se ven limitadas a cambios
similares (mismas condiciones) o pequeñas indemnizaciones en el caso de pérdida o destrucción
de equipaje, por ejemplo. Por consiguiente a pesar de que existe solución se siguen vulnerando los
derechos del consumidor.
Así y todo, estas disposiciones que son administradas por las propias aerolíneas son medidas
superficiales por lo tanto se mantienen en el tiempo. Este protocolo es beneficioso de alguna
manera para las líneas aéreas que operan en nuestro territorio y transportan y conectan pasajeros
con ciudades y comunas donde muchas veces más que un privilegio es una necesidad contar con
estos vuelos.
Por ello se hace necesario incluir en la ley del consumidor sanciones que permitan coartar el
abuso, imparcialidad y arbitrariedad que tienen las líneas aéreas de transporte nacional y que esto
se vea reflejado en beneficios para los consumidores.
Proyecto de ley
1) Elimínese del inciso 2° del artículo 23 de la ley N° 19.946 la frase: “con excepción del
transporte aéreo.”.
2) Agréguese al artículo 23 de la ley 19.946 el siguiente inciso 3°: “Con todo, tratándose de
servicios de transporte aéreo nacional de pasajeros la sanción no podrá ser inferior a trescientas ni
superior a quinientas unidades tributarias mensuales, cuando hubieren alzas injustificadas en el
precio de los pasajes; sobreventa de asientos; cambios de itinerarios, siempre que no exista fuerza
mayor o caso fortuito; pérdida de equipaje; destrucción del mismo; y, en general, cuando el
proveedor del servicio que trata este inciso incurriere en cualquier otra conducta que perjudicare
patrimonialmente al consumidor.”
Diputadas señoras Hernando y Álvarez, doña Jenny , y de los diputados señores Berger, Bianchi,
Durán, don Jorge; Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar
[1] https://jetsmart.com/cl/es/PreguntasFrecuentes/atrasos-y-cancelaciones-de-vuelo/
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28653
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bianchi; Durán, don Eduardo; Eguiguren y
Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez,
doña Paulina, que “Permite a los trabajadores concurrir con sus hijos a las
empresas en que laboran, con fines educativos, en las condiciones que
indica” Boletín N°11769-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[3], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[2], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de las empresas que, a lo menos un día al año, los
padres y/o tutores legales puedan llevar a sus hijos al trabajo, con el propósito de tener una mayor
cercanía con ellos y expandir sus gustos vocacionales.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-  La empresa que posea bajo una misma razón social o personalidad jurídica un
número igual o superior a los cien trabajadores deberá contemplar al interior de sus actividades
anuales, a lo menos un día, donde los trabajadores puedan concurrir con sus hijos (as) a fin de que
los niños y niñas puedan conocer el entorno, el área o departamento del lugar donde trabajan sus
padres o quien detente legalmente su cuidado.
Lo anterior, con la finalidad de que el niño o la niña, conozca y explore las diversas opciones de
desarrollo personal y/o profesional que puede efectuar a lo largo de su vida.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bianchi; Durán, don Eduardo ;
Eguiguren y Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez, doña Paulina.
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén,
que ”Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, para
prohibir la difusión de la información que indica, relativa a datos de
carácter económico, financiero, bancario o comercial" Boletín N°11841-03
FUNDAMENTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo prohibir a las empresas mencionar que una persona
ha estado en el boletín comercial u otra base de datos que contenga información financiera
destinada a ser consultada en el proceso de análisis de riesgo comercial.
Esta práctica, recurrente en la actualidad, deslinda con la legalidad, toda vez que atenta contra los
principios recogidos por el ordenamiento jurídico y que intentan regular la materia.
Así las cosas, lo primero que tenemos que revisar es la ley número 20.575, que establece el
PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES. En esta ley se establece
que el principio que regirá el tratamiento de la información, el cual será exclusivamente la
evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito.
En ella también se obliga a que la comunicación de datos sólo podrá efectuarse al comercio
establecido, para el proceso de crédito, y a las entidades que participen de la evaluación de riesgo
comercial.
Luego, la ley se refiere a que dicha información no debe ser utilizada en los procesos de selección
personal, admisión pre-escolar, escolar o de educación superior, atención médica de urgencia o
postulación a un cargo público. Con esto se limita el uso de tal información a procesos de
selección que no deben estar relacionados o influenciado por temas de relativos a la gestión de
dineros del postulante o solicitante, de esta manera de limita el manejo de tal información a
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
criterios netamente comerciales y que la entrega de derechos no dependa en ningún caso de la
condición económica de los individuos.
Esta misma ley nos define también quienes serán los encargados de manejar dicha información,
en su artículo 2º señala: “Para efectos de esta ley, se entiende que son distribuidores de
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, las personas naturales o
jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos
de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente y con pleno
respeto a los derechos de los titulares de los datos”
Teniendo claro estos principios ahora debemos analizar el alcance de los mismos, para ello es
correcto que nos remitamos a otra ley, la 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA, mas
precisamente a su párrafo tercero, de la utilización de datos personales relativos a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, en ella se limitan derechamente las
funciones que deben tener los encargados de tal información.
En dicho título se establece claramente que los responsables de los registros o bancos de datos
personales  sólo  podrán  comunicar  información  que  verse  sobre  obligaciones  de  carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas consten en letras de cambio y pagarés
protestados; cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa; como asimismo el incumplimiento de obligaciones derivadas de
mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos, sociedades financieras, administradoras
de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros y créditos, organismos públicos y empresas del
Estado sometidas a la legislación común, y de sociedades administradoras de créditos otorgados
para compras en casas comerciales. Se exceptúa la información relacionada con los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario a sus usuarios, y la información
relacionada con obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto
hayan sido repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna modalidad
pendiente.
De lo anterior queda absolutamente claro cuales son los únicos datos sobre los cuales pueden
informar las entidades de registros de bases de datos. Textualmente señala: “(…) sólo podrán
comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o
comercial (…)”. Del tenor literal del párrafo citado es correcto identificar dos concepto que a
nuestro juicio son claves; el primero de ellos, es que se habla taxativamente de obligaciones de
carácter  económico,  por  consiguiente,  la  información  emanada  de  cualquier  empresa
manipuladora de datos financieros sólo puede relacionarse con las obligaciones financieras
contraídas –y no cumplidas- por las personas. Así las cosas, no sería procedente que empresas de
este giro entregaran, por ejemplo, información relativa al comportamiento de compra de los
individuos o con respecto a sus actividades académicas, entre otras.
En segundo lugar es preciso señalar el componente temporal que va implícito en el texto
precedentemente transcrito. En él se hace referencia a que la información entregada es de
carácter presente, no prescrita y sin hacer referencia a las razonas por las cuales se llegó al
incumplimiento. De esta manera se entiende las razones que permiten explicar la circunstancia de
que las obligaciones repactadas no sean incluidas en este listado, toda vez que no se encuentra el
deudor en mora, de acuerdo a los criterios usados por el legislador en el Código Civil.
Es por este motivo es posible concluir que cuando una empresa que tiene como giro la
manipulación de bases se datos incluye en su informe la circunstancia de que una persona haya o
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no estado en el boletín comercial claramente esta infringiendo la norma, ya que, como vimos, solo
puede entregar información en relación a las obligaciones de carácter económico y nada más. La
circunstancia de estar o no en una base de datos de ninguna manera puede ser considera una
obligación en los términos que señala la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley que presentaremos tiene como objetivo expresar de
maneja clara, y sin ambigüedades en la ley, la prohibición de informar si una persona en algún
momento estuvo dentro o no de alguna base de datos de información.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 18 de la ley Nº 19.628 en los siguientes
términos:
“Sin perjuicio de los incisos anteriores, tampoco podrá comunicarse la sola circunstancia de que
un individuo haya alguna vez ingresado, permanecido o salido de las bases de datos que trata el
presente título”.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores, don Iván; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres, que “Modifica la ley Nº 18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña y adolescente,
como principio rector del actuar de los órganos que se rigen por dicho
texto legal Boletín N°11880-07
Considerando:
La población menor de 15 años en nuestro país corresponde, según el Instituto Nacional de
Estadísticas a 3.523.750 chilenos y chilenas lo que equivale a un 20,1% según el último censo
(2017).
Esta es una cifra que demuestra que una gran parte la población chilena está en este rango etario
y que es necesario que las políticas públicas se enfoquen con más energía a este grupo social que
en el último tiempo a estado constantemente en la opinión pública por las carencias, delitos,
atropellos a sus derechos y vulneración de estos, por parte de individuos o instituciones públicas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien es cierto Chile tiene ratificada y firmadas dos Convenciones internacionales en materia de
niñez e infancia como lo son la “Convención sobre los Derechos del Niño” y la “Convención
Americana sobre Derechos Humanos también llamada “Pacto de san José de Costa Rica”, se hace
necesario fortalecer nuestra institucionalidad dado el avance demográfico, social y económico de
nuestro país.
Con este proyecto se pretende propender a un fortalecimiento institucional de los órganos de la
administración del estado en general sobre el tema de INFANCIA Y ADOLESCENCIA, ya que hoy en
día su regulación y aplicación normativa se encuentra de forma fragmentada y excepcional,
limitándose a temas de tribunales familia.
Incorporar principio sobre el interés superior del niño, niña y adolecente:
El artículo 3 de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i)Responsabilidad
(ii)Eficiencia
(iii)Eficacia
(iv)Coordinación
(v)Impulsión de oficio del procedimiento
(vi)Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii)Control
(viii)Probidad
(ix)Transparencia y publicidad administrativa
(x)Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio del interés superior del niño, niña y adolecentes en
el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado; incorporándose al listado de otros principios
rectores de la Administración del Estado.
Incorporar definición de principio de interés superior del niño, niña y adolecentes:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio del interés superior del niño, niña y
adolecente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El enunciado será el siguiente: Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el
interés superior del niño, niña y adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del
Estado estará dirigida a garantizar el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías
fundamentales, y a la libre expresión de sus opiniones e ideas.
Poner a los niños en como prioridad en la función del estado es un imperativo pues estamos en
deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en
nuestro futuro país y nación desarrollada.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley
1)Agregar al artículo 3°, inciso 2° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado la siguiente frase entre las palabras “procedimiento“ e
“impugnabilidad”: “,el interés superior del niño, niña y adolescentes,”
2)Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el interés superior del niño, niña y
adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del Estado estará dirigida a garantizar
el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales, y a la libre expresión de sus
opiniones e ideas.”
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores,
don Iván; Jarpa; Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Sabag y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Álvarez, doña
Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina, que “Modifica el Código
Penal para sancionar la explotación laboral de personas extranjeras”
Boletín N°11937-07
El presente proyecto de ley tiene como objetivo tomar con prudencia una situación transversal que
se esta viviendo en nuestro país y en donde muchas veces se vulneran derechos humanos
inalienables a todas las personas producto de un trato desigual sufrido por inmigrantes en materia
laboral.
La trata de personas en el ordenamiento jurídico chileno se tipifica en el título octavo de nuestro
Código Penal a propósito de los crímenes y simples delitos contra las personas, específicamente
en su artículo 411 sobre los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El inciso primero del artículo 411 quater esta redactado de la siguiente manera:
“El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de
una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de
pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de
explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o
esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias
mensuales”.
Lo destacado precedentemente es la única descripción de un delito que deslinda con actos de
carácter laboral. Esta descripción de conductas, tales como: “trabajos o servicios forzados”,
“servidumbre”, “esclavitud o prácticas análogas” se transforma muchas veces en descripciones
demasiado estrictas, alejadas de la realidad actual de nuestro país e imposibles de perseguir.
Por ejemplo, actualmente sólo serán castigadas las personas que en todo momento eviten
coactivamente (ya sea por medio de la fuerza, la intimidación o coerción) que los ciudadanos
extranjeros abandonen sus labores, o intenten volver a su país de origen, una vez que ya se
encontraron trabajando en Chile. Esto deja fuera de cualquier intento de castigo diversas formas
de explotación laboral actuales y que este proyecto de ley intenta castigar.
Así las cosas, todas las conductas de captación, traslado, recepción o acogida, aunque realizadas
mediante engaño e incluso aunque las condiciones bajo las cuales los ciudadanos extranjeros
habrían trabajado en Chile fueran abusivas, vejatorias y hasta ilegales, no satisfacen por sí solas
las exigencias del tipo penal en cuestión.
Esto se ve reflejado en la historia de la ley Nº 20.507 (Boletín Nº 3.778) que creó precisamente
este delito. En su estudio podemos percatarnos que con ella se tratan de alcanzar ciertos
estándares internaciones relacionados con la penalización de conductas que atentan contra los
derechos de los migrantes. Así, se sigue lo dispuesto en el Protocolo de las Naciones Unidas para
prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños. Este protocolo
fue suscrito por Chile y aprobado el 29 de noviembre de 2004, el cual también es conocido
simplemente como Protocolo de Palermo.
Es importante señalar que esta normativa entrega criterios mínimos que deben seguir los Estados
que la suscriben. El artículo 3 letra a) de dicho protocolo está redactado de la siguiente manera:
“La captación, el transporte, el traslado la acogida o la receptación de personas, recurriendo a la
amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso
de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios
para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de
explotación. Esa explotación incluirá como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras
formas de explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas
análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción”
De la transcripción del artículo anterior es posible darse cuenta que el legislador chileno siguió un
modelo restrictivo de los parámetros descritos por las Naciones Unidas. Esto, en la práctica
significa que muchas conductas atentatorias en contra de los derechos humanos quedarán fuera
de protección, en palabras simples, en Chile sólo se castiga la esclavitud o servidumbre, nada
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mas.
En la actualidad, una persona que atenta laboralmente contra un inmigrante no tiene asociado a
su conducta una pena, por muy socialmente reprochable que sea. No basta entonces con un
trabajo subsumido en condiciones injustas o abusivas, aún ilegales, sino que se requiere que ese
trabajo constituya siempre una práctica análoga a la esclavitud, esto en la actualidad no se
configura, como veremos a continuación:
El trabajo forzoso esta definido por el Protocolo de las Naciones Unidas como “todo trabajo o
servicio exigido a un individuo bajo la amenaza de una pena cualquiera y para el cual dicho
individuo no se ofrece voluntariamente” por otra parte la esclavitud, definida en este mismo
cuerpo normativo, es “el estado o condición de un individuo sobre el cual se ejercitan los atributos
del derecho de propiedad o algunos de ellos”. Lo central en estas disposiciones es que no existe
por parte del abusado voluntad de aceptar una labor.
Sin perjuicio de lo anterior, en la actualidad el problema se genera debido a que muchas veces si
existe una mínima voluntad. Por consiguiente, existen muchas ocasiones en donde ciertas
acciones contra inmigrantes generan un reproche social, pero sin embargo no es posible
subsumirlas dentro del concepto de esclavitud.
El derecho nacional (relacionado con el tratado de las Naciones Unidas) es restrictivo, actos como
por ejemplo la prohibición de comunicación con mas personas, o se le privan de sus documentos
de  identidad,  la  imposibilidad  de  descansos  laborales,  remuneraciones  miserables,  tratos
vejatorios,  discriminaciones  arbitrarias  por  el  solo  hecho  de  ser  extranjeros,  trabajos
sobrecargados, horas en extremo excesivas y abusivas, todas las cuales podríamos denominarlas
como “esclavitud moderna” no están siendo penadas debido a que nuestra legislación tiene un
concepto anticuado de esclavitud o trabajo forzoso.
Unido a lo anterior y a modo de conclusión, es correcto precisar que actualmente, si una persona
trae ilegalmente a nuestro país a un indocumentado, abusando de su estado de necesidad en su
lugar de origen, con el objeto de trabajar en condiciones laborales absolutamente precarias e
inhumanas, no tiene una sanción penal. Recordemos que asignarle una pena a una conducta es el
acto mas represivo del Estado y esta prohibida su aplicación por equivalencia, por lo que es
necesario describir la conducta lo más detalladamente posible, de allí nuestra motivación para
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:Agréguese en los siguientes términos un nuevo inciso final al artículo 411 quater del
Código Penal:
“Del mismo modo, el que, aprovechándose de una situación coercitiva o de una indefensión
asociada a su estancia en un país extranjero, somete a otra persona a la aceptación o desempeño
de un empleo con él o con un tercero bajo condiciones de trabajo que se encuentran en una
desproporción notoria con las condiciones de trabajo de otras trabajadoras o trabajadores de la
misma actividad o una actividad comparable, será castigado con pena de reclusión mayor en su
grado mínimo y multa de cincuenta unidades tributarias mensuales.”
Diputados señores Bianchi , Alinco, Sabag y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez, doña Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 80 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 81 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 82 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 83 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Saffirio y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y Flores, doña
Camila, que “Modifica la ley N°20.169, que Regula la Competencia Desleal,
para establecer como un acto de competencia desleal el hecho de
condicionar el precio o descuento de un producto al pago mediante un
instrumento financiero específico” Boletín N°11941-03
A)Idea Matriz.
Describir como competencia desleal la conducta de condicionar el precio de cualquier producto o
un descuento sobre el mismo, a que sea pagado con un instrumento financiero específico y que
esté relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo ofrece.
Así por ejemplo, será constituido de conducta desleal que una casa comercial relacione el precio
de un determinado producto que venda, o establezca descuentos sobre él, al hecho de que el
medio de pago utilizado sea un instrumento emitido o relacionado con ella, como puede ser una
tarjeta de crédito de casa comercial.
El objetivo práctico del presente proyecto de ley es rectificar la falla de mercado que se genera en
desmedro de oferentes de menor tamaño, los cuales no pueden emitir tarjetas de crédito o
instrumentos financieros que atraigan a potenciales compradores a través de condiciones mas
favorables de pago. Así como también eliminar la discriminación que existe a los consumidores
que utilizan el mismo medio de pago.
B)Fundamentos.
El mercado de las tarjetas de crédito en nuestro país ha ido en expansión el último tiempo.
Este crecimiento en gran parte se ha debido a las alianzas generadas desde el mundo del retail
con las entidades que tienen como giro principal el mercado financiero, el cual, en el caso de los
bancos es básicamente captar dinero del público con el objeto de darlo en préstamo, realizar
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 84 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inversiones, proceder a la intermediación financiera, hacer rentar esos dineros y, en general,
realizar toda otra operación que la ley le permita.
Por su parte, la circular N° 5 que regula a los emisores y operadores de tarjetas de crédito
establece que “sólo podrán emitir tarjetas de crédito u operar sistemas de tarjetas de crédito,
además de los bancos y sociedades financieras situados en el país, las sociedades anónimas o de
responsabilidad limitada constituidas en Chile, cuyo giro consista en la emisión u operación de
tarjetas de crédito, siempre que hayan sido previamente autorizadas por el Banco Central de Chile
para tal efecto”[1].
En consecuencia, ninguna persona natural o jurídica podrá emitir tarjetas de crédito o administrar
sistemas de tarjetas de crédito emitidas en Chile o en el exterior, a menos que cuente con la
autorización del Banco Central.
Sin embargo, la misma circular consagra una prerrogativa, la cual declara que “están exceptuadas
de estas normas (…) las casas comerciales que emiten tarjetas de crédito con el exclusivo fin de
que sus clientes las utilicen para efectuar compras en ellas y las sociedades anexas a tales casas
comerciales que emiten tarjetas también con la sola finalidad de que las empleen los clientes que
compran en esos establecimientos, por cuanto no existe en estos casos el endeudamiento habitual
con el público o un sector o grupo especifico de él.
Así las cosas vemos que el legislador ha flexibilizado en parte la normativa que regula a los
emisores y operadores de tarjetas de crédito, permitiendo que existan entidades con la facultad
de entregar a sus clientes líneas de crédito para comprar directamente en sus tiendas.
La exención para que empresas del retail puedan ofrecer este tipo de tarjetas radica en que
aquellas sólo podrán ser utilizadas para realizar compras dentro de la misma institución comercial.
El motivo es claro, y tiene relación con que en estos casos no existe un interés público
comprometido, como lo es la confianza depositada en el sistema bancario, toda vez que el crédito
lo otorga y respalda la misma entidad en donde se ocupará la tarjeta. En resumidas cuentas, es el
mismo oferente el que asume todo el riesgo en la operación.
Teniendo claro este objetivo es pertinente observar el desarrollo del sistema de tarjetas de
créditos a través del último tiempo en Chile.
En un principio, las sociedades anónimas o limitadas que tenían la capacidad económica de
ofrecer este tipo de tarjetas era reducido, o, si por el contrario contaban con la robustez financiera
y tenían intención de asumir el riesgo, el mercado objetivo no era considerablemente amplio.
A medida que el mercado financiero asociado a distintos medios de pago fue aumentando,
también lo hizo el interés de las casas comerciales de contar con una nueva herramienta de pago.
Es así como vimos la expansión de tarjetas de crédito de casas comerciales, en las que destacan
Cmr de Falabella, Ripley, Paris y AbcDin, entre otras. De esta manera, de a poco el retail se fue
dando cuenta que existía un nicho que no habían explotado y que le podría generar muchas
utilidades.
Los que defienden el aumento en la emisión de tarjetas de crédito se basan en que consideran que
existe un mayor grado de bienestar de la población la cual antes no era considerada como objeto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 85 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de crédito. Se señala que el número de tarjetahabientes creció y con ello la capacidad adquisitiva
de la personas también.
De la mano del aumento de la capacidad adquisitiva y de la posibilidad para obtener créditos por
parte de los individuos, se disparó el interés de las casas comerciales por obtener ganancias de
este nuevo segmento de la población.
Lentamente se produjo un cambio en el interés de las casas comerciales, pasando de una industria
que obtenía beneficios a través de comprar barato y vender caro, a transformarse en un negocio
cada vez dominado más por el crédito como fuente importante de sus utilidades.
De esta manera el objetivo cambió, ahora no era necesario entregar precios competitivos al
mercado, ahora, el objetivo era cautivar a los clientes y que ellos obtuvieran créditos con estas
tarjetas para luego, a través de intereses y cobros por mantenimiento, alcanzar una utilidad
considerable en el tiempo.
Hasta allí, los mayores riesgos que podía enfrentar la industria era la supervisión que debían
realizar las distintas autoridades que regulan el mercado financiero, las que en líneas generales
consistían en resguardar que no se cobraran intereses que sobrepasaran los máximos permitidos y
de velar por los derechos de los consumidores.
Es aquí en donde se comienza a vislumbrar el fallo en el mercado que intenta corregir el presente
proyecto de ley.
El problema radica en que, en el afán de lograr el mayor número de tarjetahabientes, las casas
comerciales  están  manipulando  el  precio  de  mercado  de  sus  productos  relacionándolos
directamente con las tarjetas de crédito emitidas por las mismas instituciones comerciales.
Esta fijación de precios o descuentos asociados a las tarjetas de crédito de los retails genera una
discriminación arbitraria, la cual se manifiesta a través de dos consecuencias prácticas.
La primera de ellas consiste en que fijando el precio de los productos en relación a las tarjetas
comerciales que ellos mismos emiten se genera una discriminación arbitraria hacia los demás
oferentes de los mismos productos. Así por ejemplo, un almacenista que tiene una sola sucursal
que vende televisores, le es imposible competir con una casa comercial que ofrece un descuento
relacionado con su misma tarjeta de crédito, el cual, muchas veces, resulta ser un precio por
debajo de los costos. Recordemos lo mencionado mas arriba, ahora el negocio muchas veces está
enfocado en las utilidades que genera un crédito, mas allá de la diferencia entre el precio de coste
y el precio de venta de un producto determinado.
La segunda consecuencia tiene relación con otra discriminación arbitraria que se genera en el
mercado, pero esta vez en relación a los consumidores. En este escenario podemos observar que
en la práctica se asigna un distinto precio para un mismo producto, en circunstancias en donde el
método de pago es exactamente el mismo.
Imaginemos entonces un caso hipotético en donde se vende un televisor “S” en una tienda
denominada “Almacenes Londres”. La denominada tienda “Almacenes Londres” modifica el precio
de mercado ofreciendo un 70% de descuento al cual sólo pueden acceder las personas que tengan
su  tarjeta  “Almacenes  Londres  MasterVisa”.  Es  importante  mencionar  que  la  tarjeta  de
“Almacenes Londres MasterVisa” es operada por la empresa MasterVisa, por lo tanto es correcto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 86 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacer presente que el medio de pago son las tarjetas de crédito.
Luego, una persona que tiene una tarjeta “CencoSUR MasterVisa” (operada por MasterVisa, al
igual que la tarjeta de “Almacenes Londres”) se acerca al mostrador y solicita el descuento
señalado. En ese momento la respuesta es clara; el descuento es solo para los tarjetahabientes de
“Almacenes Londres MasterVisa”, no para los tarjetahabientes “CencoSUR MasterVisa”.
La discriminación aquí se hace patente y la conducta de competencia desleal se manifiesta de
manera clara; existe un solo medio de pago, un solo operador, pero sin embargo existe un precio
fijado de manera arbitraria para cada uno de ellos, ya que “Almacenes Londres” cobra el precio
rebajado sólo para sus tarjetahabientes.
En la práctica, esta discriminación arbitraria distorsiona el mercado y tiene un alcance tal que en
la mayoría de las veces los consumidores se ven en la obligación de suscribir contratos de tarjetas
de créditos con entidades comerciales que tienen un fin diferente al de giro financiero.
Finalmente se propone la siguiente nueva modificación del artículo 4 de la Ley Nº 20.169, la cual
estaría redactada en los siguientes términos:
CAPITULO II
De la Competencia Desleal
Artículo 3º.- En general, es acto de competencia desleal toda conducta contraria a la buena fe o a
las buenas costumbres que, por medios ilegítimos, persiga desviar clientela de un agente del
mercado.
Artículo 4º.- En particular, y sin que la enumeración sea taxativa, se considerarán actos de
competencia desleal los siguientes:
a) Toda conducta que aproveche indebidamente la reputación ajena, induciendo a confundir los
propios bienes, servicios, actividades, signos distintivos o establecimientos con los de un tercero.
b) El uso de signos o la difusión de hechos o aseveraciones, incorrectos o falsos, que induzcan a
error sobre la naturaleza, proveniencia, componentes, características, precio, modo de producción,
marca, idoneidad para los fines que pretende satisfacer, calidad o cantidad y, en general, sobre las
ventajas realmente proporcionadas por los bienes o servicios ofrecidos, propios o ajenos.
c) Todas las informaciones o aseveraciones incorrectas o falsas sobre los bienes, servicios,
actividades, signos distintivos, establecimientos o relaciones comerciales de un tercero, que sean
susceptibles de menoscabar su reputación en el mercado. Son también ilícitas las expresiones
dirigidas a desacreditarlos o ridiculizarlos sin referencia objetiva.
d) Las manifestaciones agraviantes que versen sobre la nacionalidad, las creencias, ideologías,
vida privada o cualquier otra circunstancia personal del tercero afectado y que no tenga relación
directa con la calidad del bien o servicio prestado.
e) Toda comparación de los bienes, servicios, actividades o establecimientos propios o ajenos con
los de un tercero, cuando se funde en algún antecedente que no sea veraz y demostrable, o,
cuando de cualquiera otra forma infrinja las normas de esta ley.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 87 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) Toda conducta que persiga inducir a proveedores, clientes u otros contratantes a infringir los
deberes contractuales contraídos con un competidor.
g) El ejercicio manifiestamente abusivo de acciones judiciales con la finalidad de entorpecer la
operación de un agente del mercado.
h) La imposición por parte de una empresa a un proveedor, de condiciones de contratación para sí,
basadas en aquellas ofrecidas por ese mismo proveedor a empresas competidoras de la primera,
para efectos de obtener mejores condiciones que éstas; o, la imposición a un proveedor de
condiciones de contratación con empresas competidoras de la empresa en cuestión, basadas en
aquellas ofrecidas a ésta. A modo de ejemplo, se incluirá bajo esta figura la presión verbal o
escrita, que ejerza una empresa a un proveedor de menor tamaño cuyos ingresos dependen
significativamente de las compras de aquélla, para obtener un descuento calculado a partir del
precio pactado por ese mismo proveedor con algún competidor de la primera empresa.
i) El establecimiento de cláusulas contractuales o conductas abusivas en desmedro de los
proveedores o el incumplimiento sistemático de deberes contractuales contraídos con ellos.
Sin perjuicio de lo anterior y cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de menor
tamaño afectada podrá demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de
acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado personalmente, en
demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo ello de acuerdo a lo
dispuesto en el ARTÍCULO NOVENO números dos al cinco de la ley que fija normas especiales para
empresas de menor tamaño.
j) Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
En razón de la idea matriz expuesta y los fundamentos otorgados, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese la siguiente nueva letra j) al artículo 4º de la Ley Nº 20.169, en los
términos que siguen:
j)Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
Diputados señores Bianchi, Saffirio y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y
Flores, doña Camila
[1] https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=1078549
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 88 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny y Cid, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don José
Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para especificar el supuesto de la infracción consistente en la
circulación de un vehículo sin dispositivo electrónico habilitado para el
cobro de tarifas o peajes” Boletín N°11954-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
una inversión privada, quien se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privado cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o peaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $47.681) y que
considerará como un infracción grave para efectos de la misma ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente, por el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 89 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González[1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 90 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese el artículo 114, agregando un inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso tercero,
del siguiente tenor:
“Para efectos de este artículo, constituirá infracción sólo el primer control por los pórticos sin el
dispositivo electrónico habilitado no importando las veces que el vehículo hubiere transitado por la
vía en un mismo día.”
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny  y Cid, y de los diputados señores Bianchi ;
Castro, don José Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Saffirio y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 91 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sepúlveda, don Alexis, y de las diputadas señoras Cariola y Castillo
Modifica el Código Civil y el Código Penal, con el objeto de establecer como
causal de indignidad para suceder al difunto, el haber sido condenado por
maltrato a menores de dieciocho años, adultos mayores o personas en
situación de discapacidad. Boletín N°12034-18
IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley tiene como objetivo incorporar dentro de las causales de indignidad
para suceder a una persona, contempladas en el Código Civil, el hecho de que el heredero haya
sido, en relación con el causante, condenado por el delito de maltrato al mayor de edad,
discapacitado o menor de dieciocho años.
FUNDAMENTO
Nuestro ordenamiento jurídico regula de manera amplia y pormenorizada todo lo relacionado con
los derechos y obligaciones correspondientes a la sucesión por causa de muerte. Este es el tema
mas extensamente tratado en nuestro Código Civil, el que incluye los efectos patrimoniales de la
muerte, qué personas pueden suceder a otra, la forma en que se concurre a la herencia y los
límites que el derecho le impone al causante en relación a que su libertad de testar muchas veces
se encuentra limitada por sus relaciones de parentesco.
En este orden de cosas, las regulaciones que impone el derecho tienen como objetivo resguardar
un interés superior, el cual es proteger la relaciones de parentesco. Esto último debido a que
desde siempre, en nuestra cultura hispanoamericana, el interés por el resguardo de la familia ha
sido preponderante.
Sin embargo, la libertad de testar no opera solo de manera positiva, en el sentido que obliga a las
personas a tener que traspasar su patrimonio a personas con las cuales tienen cierta relación de
parentesco, sino que también impone ciertas restricciones para que opere la transferencia
patrimonial por la muerte de una persona. En este punto hablamos de prohibiciones, y dentro de
ellas encontramos a las incapacidades y las indignidades para suceder.
De este modo, la persona que quiere optar a la sucesión que le corresponde también debe ser
capaz y digno para suceder al causante.
La capacidad [1] para suceder es la aptitud de una persona para recibir asignaciones por causa de
muerte. El artículo 961 del Código Civil dispone que “será capaz y digna de suceder toda persona
a quien la ley no haya declarado indigna o incapaz”.
De este modo, concluimos que la regla general es la capacidad para suceder por causa de muerte.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 92 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es, por lo demás, la misma que se contempla para los actos y contratos en el artículo 1446 del
Código Civil. En general, siempre en el derecho, la incapacidad es de carácter excepcional. Del
hecho de que la capacidad para suceder por causa de muerte sea la regla general, deducimos dos
consecuencias de interés:
1º Las incapacidades para suceder son una excepción y, por tanto, deben ser interpretadas
restrictivamente; no cabe, en consecuencia, la interpretación analógica;
2º Al que invoque la existencia de una incapacidad para suceder le corresponde acreditarla; sobre
él recae el peso de la prueba, pues alega una situación de excepción.
Así analizado, nos queda por descubrir entonces, cuáles son las incapacidades para suceder:
1ºNo tener existencia al momento de abrirse la sucesión;
2º Falta de personalidad jurídica;
3º Haber sido condenado por el “crimen” de dañado ayuntamiento;
4º La del eclesiástico confesor, y
5º La del notario y testigos del testamento.
La gran característica de estas incapacidades es que son de orden público, esto quiere decir que
son indisponibles para el testador. Por consecuencia, no se pueden perdonar y menos renunciar a
ellas. Esta característica conlleva a que su objetivo es el interés general y no el particular o del
testador.
Aquella, también es la diferencia con el segundo requisito para poder ser heredero o legatario de
un causante; nos referimos a las indignidades.
Las indignidades [2] consisten en la falta de méritos de una persona para suceder. Estas deben
estar expresamente establecidas por el legislador, dado que el artículo 961 del Código Civil, como
vimos, nos dice que son capaces y dignos para suceder todos aquellos a quienes la ley no haya
declarado incapaces o indignos. Las causales de indignidad son once, de las cuales las principales
son las cinco contempladas en el artículo 968 del libro tercero del Código Civil denominado “de la
sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos”:
Art. 968. Son indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios:
1º. El que ha cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este
crimen por obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 93 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2º. El que cometió atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya
sucesión se trata, o de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal
que dicho atentado se pruebe por sentencia ejecutoriada;
3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de demencia o destitución
de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo;
4º. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió
testar;
5º. El que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por
el mero hecho de la detención u ocultación.
Las indignidades tienen ciertas características que las diferencian con las capacidades que
anteriormente mencionábamos. La principal de ellas tiene relación con que las indignidades no
miran al interés general como las capacidades, sino que por el contrario, tienen como fin proteger
específicamente el interés de la persona misma del causante.
La primera consecuencia que trae aparejada la característica anterior es que el causante puede
perdonar  la  indignidad.  Así  lo  deja  entender  el  artículo  973:  “las  causas  de  indignidad
mencionadas en los artículos precedentes no podrán alegarse contra disposiciones testamentarias
posteriores a los hechos que las producen, aun cuando se ofreciere probar que el difunto no tuvo
conocimiento de esos hechos al tiempo de testar ni después”.
La siguiente consecuencia tiene relación con el hecho de que las indignidades deben ser
declaradas judicialmente. El artículo 974 consagra esta segunda diferencia con la incapacidad al
decir que “la indignidad no produce efecto alguno, si no es declarada en juicio, a instancia de
cualquiera de los interesados en excluir al heredero o legatario indigno”.
Finalmente, entre otras características que tienen las indignidades, es correcto mencionar que
esta se transmite a los herederos. El artículo 977 dispone que “a los herederos se transmite la
herencia o legado de que su autor se hizo indigno, pero con el mismo vicio de indignidad de su
autor, por todo el tiempo que falte para completar los cinco años”.
Ahora bien, las circunstancias que llevaron a establecer tales indignidades para suceder debemos
entenderlas de acuerdo al contexto en el cual se desarrollaba Chile y las características sociales
de mitad del sigo XX.
En ese periodo histórico la esperanza de vida era mucho mas baja que en la actualidad. Hoy en
día, el desarrollo de nuevas tecnologías y las notables mejoras sanitarias en que vive la población
han propiciado que, en promedio, las personas superen los setenta y cinco años de vida.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 94 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, en el año 2000 se observó un total de 1.568.467 personas mayores equivalentes al 10,2% de
la población total, cifra que en el año 2007 llegó a 2.007.691, lo que representa el 12,1%. Luego,
en el año 2010 hubo un total de 2.213.436 adultos mayores que significaron un 13% del total de la
población. Según el Instituto Nacional de Estadísticas se espera que en el 2025 la cantidad de
adultos mayores llegue a 3.846.562, los cuales representarán un 20,1%; y en el 2050, serán
5.698.093 adultos mayores, que significarán un 28,2% del total de la población.
Este aumento en la esperanza de vida de las personas ciertamente viene muchas veces de la
mano con una notable mejora en la calidad de vida de la sociedad. Sin embargo, existen casos en
los cuales los adultos mayores que alcanzan esta edad padecen de un trato inadecuado de sus
parientes o de las personas que los tienen a su cuidado.
El Servicio Nacional del Adulto Mayor en una Mesa de Trabajo en la que participaron
representantes de instituciones públicas y privadas, expertos e investigadores de reconocida
trayectoria en el ámbito de la gerontología, con el objeto de consensuar una definición y tipología
que caracterizara específicamente el maltrato al Adulto Mayor en Chile, se consensuó la siguiente
definición de maltrato a una persona mayor: “Cualquier acción u omisión que produce daño a una
persona mayor y que vulnera el respeto a su dignidad y al ejercicio de sus derechos como
persona”.
Este maltrato recibido por adultos mayores creemos que debe ser una nueva causal de indignidad
en nuestro ordenamiento civil, para de esta manera darle la posibilidad a nuestros adultos
mayores de que su herencia no llegue a manos de herederos inescrupulosos que no le prestaron la
ayuda y el cuidado que merecían en las etapas avanzadas de su vida.
La manera en que propondremos tal modificación legal será agregando al artículo 968 del Código
Civil una nueva indignidad. Esta nueva causal estará relacionada con la tipificación que realiza el
Código Penal a propósito del maltrato a menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad.
La redacción propuesta para el nuevo numeral sería la siguiente:
Art. 968. Son indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios:
(…)
6º El que, en relación con el causante, haya sido condenado por alguno de los delitos tipificados en
el título tercero BIS del Código Penal titulado del maltrato a menores de dieciocho años de edad,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
Es necesario señalar un detalle que también es importante. En esta nueva indignidad incluimos a
los menores de dieciocho años de edad y a las personas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 95 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior tiene como fundamento otorgar una relación armónica entre las causales de indignidad
y los delitos contemplados en el nuestro Código Penal, toda vez que en ellos existe la misma razón
de fondo; se reprocha una conducta de abuso en contra de una persona que, en la práctica, se
encuentra en una situación de vulnerabilidad respecto de otra.
De esta manera, el presente proyecto de ley tiene como objetivo incorporar dentro de las causales
de indignidad para suceder a una persona contempladas en el Código Civil, el hecho de que el
heredero haya sido condenado por el delito de maltrato al mayor de edad, discapacitado o menor
de dieciocho años.
Se prefiere en este caso tratarla como indignidad y no como incapacidad debido a las
características anteriormente expuestas, pero principalmente para mantener la facultad de
perdonar al heredero o legatario por parte del difunto.
Finalmente, para que en la aplicación jurisprudencial que se haga de la presente modificación
legal no existan problemas interpretativos, es que agregaremos un nuevo inciso final en el articulo
403 sexies del Código Penal.
Este artículo es el que contempla las penas accesorias que pueden tener los delitos tipificados en
el título que regula el abuso a los adultos mayores, menores de dieciocho años y los
discapacitados. En él señalamos expresamente que “estos delitos serán considerados como
causales de indignidad para los efectos del libro tercero del Código Civil, de la sucesión por causa
de muerte y de las donaciones entre vivos”.
Esta última modificación legal solo reviste el carácter de cierre a la norma principal que se
contempla en el Código Civil.
Es por este y los fundamentos anteriormente señalados que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese en los siguientes términos un nuevo numeral 6 al artículo 968 del Código
Civil.
6º El que, en relación con el causante, haya sido condenado por alguno de los delitos tipificados en
el título tercero BIS del Código Penal titulado del maltrato a menores de dieciocho años de edad,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
Artículo 2: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 403 sexies del Código Penal:
Así también, estos delitos serán considerados como causales de indignidad para los efectos del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 96 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
libro tercero del Código Civil, de la sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos.
Diputados señores Bianchi; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Cariola y
Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar, Cicardini,
Hernando y Pérez, doña Joanna, que “Modifica el Código Aeronáutico, en
materia de responsabilidad de los transportadores en caso de cancelación
de vuelos fuera del plazo establecido”. Boletín N° 12080-15
I. CONSIDERANDO
1. La cancelación de un vuelo a última hora genera una serie de problemas a los pasajeros,
quienes muchas veces deben dormir en el aeropuerto a la espera de poder subirse a un avión que
los lleve a su destino. Esto se acrecienta a la hora de hablar de zonas donde el avión es la única
forma de traslado, como es el caso de las regiones de Aysén y Magallanes, hecho que queda
demostrado con lo sucedido el 15 de julio de 2018 en el aeropuerto de Balmaceda, donde 14
pasajeros de un vuelo Sky tuvieron que pasar la noche en sus dependencias soportando
temperaturas de -5 grados. La empresa informó primero de un cambio en el horario del vuelo y
sólo una hora antes de partir, suspendieron dicho trayecto sin entregar mayores explicaciones y
sin entregarles una solución a sus clientes.
2. En algunas ocasiones la aerolínea sólo avisa de la suspensión del vuelo minutos antes y sin dar
los motivos que llevaron a tomar esta decisión, lo que genera la entendible molestia de los
pasajeros. Además, según la normativa vigente, la empresa no está obligada a indemnizar de
alguna manera a los pasajeros cuando la cancelación es por motivos climáticos o de fuerza mayor
y cuya notificación haya sido inoportuna.
3. El Código Aeronáutico en su artículo número 126, define el contrato de transporte como “aquel
en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por cierto precio, a conducir
de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar éstas a quienes vayan
consignadas”.
4. En los artículos siguientes establece las obligaciones de las partes en cuanto a las prestaciones
mutuas entre ellas y los efectos pertinentes en el caso de incumplimiento. Sin embargo, cuando el
artículo 127 del mismo cuerpo legal antes citado, se refiere a la suspensión, retraso, modificación
de condiciones o cancelación del vuelo por razones de seguridad o fuerza mayor sobreviniente,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 97 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
queda en una situación obscura, sin precisar la responsabilidad que tienen las partes de conocer
las causales del cambio en el contrato.
5. En el eventual caso que una aerolínea tenga conocimiento previo de las causales que dan lugar
a la modificación del contrato, no hay cláusula alguna que establezca la obligatoriedad de entregar
esa información a su contratante con inmediatez. La entrega oportuna de la información permitiría
que los clientes puedan coordinar de mejor manera la recalendarización de sus vuelos y no tengan
que pasar largas horas estancados en el aeropuerto.
6. El proyecto busca que, en la práctica, las causales para modificar el contrato de transporte sean
utilizadas de forma diligente y evitar posibles abusos por parte de las aerolíneas que tienen el
privilegio de gozar con anterioridad de la información pertinente.
7. La posibilidad de regular la situación antes descrita, coincide con uno de los principios rectores
de nuestro Derecho Civil denominado Autonomía de la Voluntad, cuyo elemento esencial se vuelve
improbable de lograr si ambas partes se encuentran en una situación asimétrica en cuanto a la
modificación del contrato aéreo.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Intercálese  un  nuevo  Inciso  3°  en  el  artículo  127  de  la  ley  18.916,
correspondiente al código aeronáutico, quedando el actual inciso 3° en 4° en orden sucesivo, de
conformidad al siguiente texto:
“Para tal efecto, el transportador deberá informar las modificaciones pertinentes hasta 24 horas
antes en vuelos internacionales y 12 horas previas en vuelos nacionales, de lo contrario el
transportador tendrá igual obligación según lo dispuesto en el artículo 133.”
Diputados señores Calisto, Alinco, Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, Hernando y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini
y Orsini, y de los diputados señores Bianchi, Jiménez, Saavedra, y Soto,
don Raúl, que “Modifica el Código del Trabajo y otros textos legales, para
establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales
en las regiones que indica” Boletín N°12142-13
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 98 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IDEA MATRIZ:
Establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores que tengan domicilio en la
región respectiva, incentivando el desarrollo de capital humano y crecimiento económico a nivel
local y regional.
ANTECEDENTES:
1.Para nadie resulta ajeno que en ciertas regiones de nuestro país, la posibilidad de encontrar
trabajo estable y con sueldos adecuados, resulta bastante complejo.
2.Este escenario se evidencia con mucha más fuerza en las regiones más extremas de nuestro
país, donde la posibilidad de desarrollar proyectos de envergadura, o bien, la instalación de
empresas para trabajar de manera permanente en ellos no es frecuente.
3.Muchos  de  sus  habitantes  se  ven  forzados  a  salir  de  las  regiones  para  instalarse
fundamentalmente en la región Metropolitana o regiones centrales de nuestro país, donde la
oferta laboral resulta ser mucho más amplia y diversa.
4.Otra problemática que enfrentan los habitantes de las regiones más extremas en esta materia,
dice relación con que al momento de contratar mano de obra, se contrata a capital humano
proveniente justamente de otras regiones del país, que no viven en lugar donde trabajan.
5.Esto último, es muy frecuente sobre todo en las obras mineras del norte de nuestro país, donde
la mayoría de sus trabajadores solo llega a la región por el trabajo puntual, en desmedro del
capital humano local existente en dichas zonas.
6.Ello genera un círculo vicioso que en definitiva obliga a que nuestras regiones vean mermadas
sus posibilidades reales de un desarrollo estable en el tiempo, sin generar espacios para que su
capital humano pueda quedarse en dichas zonas y no emigrar en búsqueda de mejores
oportunidades laborales a otras regiones.
7.Por su parte, las cifras de desempleo evidencian esta problemática, a modo ejemplar, según
datos entregados recientemente en el mes Junio del presente año, por el Instituto Nacional de
Estadística (INE), en la Región de Atacama “La tasa de desocupación regional del trimestre móvil
marzo – mayo 2018 fue 9,2%, aumentando 1,7 puntos porcentuales (pp.) en doce meses, y 0,5 pp.
respecto de febrero – abril 2018. El número de desocupados presentó un aumento de 30.1%
(3.200 personas) respecto de marzo-mayo 2017.”[1]
8.En la región de Antofagasta, se plantean problemas similares donde el propio presidente de la
Asociación de Industriales de Antofagasta (AIA) plantea que “Es inaceptable la tasa de desempleo
en la Región de Antofagasta, considerando que la zona genera el 14% del cobre a nivel mundial,
equivalente a más del 50% de la producción minera del país”, puntualizando que “el llamado es a
privilegiar la contratación de mano de obra local“. De igual modo, el presidente de la AIA sostuvo
que “si no existen en la zona las personas calificadas o preparadas para ocupar ciertas plazas de
trabajo,  es  responsabilidad  regional  formar  al  capital  humano  con  las  competencias  y/o
herramientas necesarias para atender la demanda laboral”.[2]
9.Si bien, han existido esfuerzo por incentivar la contratación de mano de obra local en
determinadas zonas extremas del país, a través por ejemplo del programa SENCE, evidentemente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 99 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estos esfuerzos no son suficientes para incentivar e impulsar de manera eficiente y concreta la
contratación de mano de obra local en estas zonas del país.
10.Actualmente  en  nuestra  legislación,  no  existen  directrices  que  permitan  resguardan  la
contratación de mano de obra local, dejándolo a la mera voluntad o “compromisos” de mera
cordialidad implementados por los empleadores.
11.Por ello, el objetivo de esta iniciativa debe enfocarse en incentivar la contratación de mano de
obra local como estrategia de desarrollo regional, que a corto plazo permita promover el
crecimiento y desarrollo de las regiones más extremas de nuestro país, donde exista una mano de
obra local garantizada.
12.En este sentido, es importante destacar el rol que en esta materia deben jugar las empresas
públicas, como por ejemplo Codelco y Enami que concentran altas tasas de empleabilidad en las
regiones del norte de nuestro país, cuya función social debe estar directamente vinculada con la
contribución al crecimiento y desarrollo local en estas mismas regiones.
13.Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúzcase la siguiente Modificación al Código del Trabajo:
Incorpórese un nuevo Artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Al menos el 60 por ciento de los trabajadores que se desempeñen para un mismo empleador en
las regiones Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez
del Campo y Magallanes y Antártica Chilena deberán tener domicilio en la región donde presten
sus servicios.
Cuando se trate de trabajadores que se desempeñan en empresas públicas en las regiones
mencionadas en el inciso primero, al menos el 80 por ciento de sus trabajadores deberán tener
domicilio en ellas.
El incumplimiento de esta obligación, será sancionado con multas entre las 100 y 200 UTM.”
Artículo Segundo.- Incorpórese la siguiente modificación al Decreto 900 del Ministerio de Obras
Publicas que fija el texto refundido, Coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164 de 1991, Ley
de Concesiones de Obras Pública:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, las bases de licitación para las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena establecerán que a lo menos un 60 por ciento de sus trabajadores deben tener
domicilio en la región donde se realiza la ejecución, reparación, conservación o explotación de
obras públicas fiscales. Este porcentaje se calculara en base al total de trabajadores requeridos
para la realización de la obra.”
Artículo Tercero.- Modifica la ley N°19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 100 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y prestación de servicios.
Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 4, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto y así sucesivamente:
“Cuando la empresa prestadora, deba realizar su servicio en las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena, deberán al menos contar con el 60 por ciento de sus trabajadores con domicilio
en la región donde realicen el servicio para el cual fue contratado.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini  y Orsini, y de los diputados señores Bianchi , Jiménez ,
Saavedra, y Soto, don Raúl
[1]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20MAM2018.p
df
[2]
http://www.mch.cl/2018/04/09/aia-llama-a-privilegiar-la-contratatacion-de-mano-de-obra-local/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Rosas, y de
las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando y Vallejo, que "Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir fumar en los espacios públicos que señala, en
protección de la infancia y de la práctica de actividades deportivas”
Boletín N°12149-11
A) Idea Matriz.
Prohibir fumar en espacios públicos, específicamente en los Parques Nacionales, Reservas
Nacionales, Monumentos Naturales y Santuarios de la Naturaleza, en plazas y áreas verdes que
cuenten con juegos infantiles y/o mobiliario destinado a la actividad física. Adicionalmente, este
proyecto de ley contempla la obligatoriedad de estos sectores de contar con la señalética
correspondiente.
B) Fundamentos.
Fumar es una de las actividades humanas que más ha llamado la atención de la población mundial
a través de años; este hábito, hasta sólo un par de generaciones pasadas, era aceptado y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 101 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
practicado por la mayoría de los jóvenes y adultos de nuestro país.
De esta manera no era raro que nuestros padres y abuelos nos comentaran historias de cuando
ellos iban en el transporte público fumando camino al trabajo o de regreso a la casa luego de sus
labores diarias. En esa época, este hábito era tan aceptado socialmente que su práctica incluso
permitía a los fumadores contaminar de humo las habitaciones de los hospitales públicos. Incluso
en los aviones podemos observar que las señaléticas que prohíben fumar aún se mantienen, como
si quisieran recordarnos lo errados que estábamos en el momento que permitimos tal conducta
dentro de un habitáculo presurizado que se desplaza a diez mil metros de altura.
Ahora bien, la preocupación por comenzar a limitar los ambientes en los cuales era permitido
fumar tiene directa relación con los puntos que este proyecto de ley comparte. En primer lugar,
reducir el nivel de exposición al que están enfrentados diariamente los no fumadores, frente al
humo del tabaco. En segundo lugar, educar, a través de la prohibición de conductas perjudiciales
para la salud, a los niños y futuras generaciones, quienes ven a los adultos como ejemplos a seguir
e  imitan  sus  acciones.  Adicionalmente,  se  pretende,  reducir  el  impacto  medioambiental,
disminuyendo o eliminando la contaminación y suciedad que dejan las colillas de cigarrillos en los
parques nacionales y, sobre todo, prevenir incendios forestales que afectan a la flora y fauna
chilena.
Comencemos entonces con los datos obtenidos desde la Organización Mundial de la Salud, de los
cuales es posible establecer una conclusión máxima: el humo ajeno mata.
El humo de tabaco ajeno es la mezcla del humo “secundario” emitido al quemarse el tabaco de un
cigarrillo, puro o pipa y el humo “primario” que exhala un fumador. Contiene más de 4,000
compuestos químicos, como alquitrán y nicotina, los cuales constituyen al menos 60 sustancias
carcinogénicas conocidas. Sin duda, el humo de tabaco ajeno es un carcinógeno que afecta los
pulmones del ser humano, y es responsable de 3,000 muertes por cáncer cada año tan solo en
Estados Unidos. Dada la capacidad de mutación de las sustancias carcinogénicas, aun en dosis
muy pequeñas es imposible establecer un umbral seguro para una dosis de exposición al humo del
tabaco. En otras palabras, no existe ningún nivel al que la exposición a esta sustancia no sea
nociva.[1]
Consecuencialmente, es posible señalar que la relación con la exposición al humo del tabaco
ocasiona más de 3,400 casos de cáncer pulmonar y entre 23,000 y 70,000 muertes debido a
problemas cardiovasculares cada año en Estados Unidos, según estimados de la Agencia de
Protección Medioambiental de California.
El humo de tabaco ajeno afecta especialmente a los niños más pequeños. Los lactantes y los niños
menores de 6 años de edad que están expuestos al humo de tabaco ajeno con regularidad tienen
un mayor riesgo de padecer infecciones del sistema respiratorio inferior, como bronquitis y
neumonía. En Estados Unidos se estima que entre 150,000 y 300,000 casos de estas infecciones
en niños son atribuibles a exposición al humo de tabaco ajeno. Los derechos de los niños se ven
amenazados cuando éstos pasan demasiado tiempo expuestos a humo de tabaco ajeno en el
hogar o en lugares públicos.
La exposición al humo de tabaco ajeno también empeora las enfermedades respiratorias ya
existentes, como el asma. Los estudios han demostrado que el humo de tabaco ajeno aumenta la
frecuencia de los episodios y la severidad de los síntomas en niños asmáticos y es un factor de
riesgo para casos nuevos de asma en niños que no habían presentado síntomas anteriormente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 102 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, los adultos asmáticos se ven restringidos y aislados por el humo de tabaco ajeno,
optando por mantenerse alejados de lugares públicos donde no se prohíbe fumar.
También aumenta el síndrome del riesgo de muerte súbita en lactantes. Investigaciones recientes
llevadas a cabo en Suecia han demostrado que las mujeres embarazadas expuestas al humo de
tabaco tienen un mayor riesgo de sufrir abortos espontáneos.
Del mismo modo, en cifras entregadas por el dicho organismo internacional, cerca del 40% de los
niños están regularmente expuestos al humo ajeno en el hogar. Y el 31% de las muertes
atribuibles al tabaquismo pasivo corresponde a niños.[2]
Por su parte, los jóvenes expuestos al humo ajeno tienen entre una y media y dos veces más
probabilidades de comenzar a fumar que los no expuestos. dato importante a considerar si lo
relacionamos al elevado porcentaje de jóvenes fumadores de la región, cuya alza no la ha podido
evitar o disminuir la ley actual
El 64% de las muertes causadas por el humo de tabaco en el ambiente corresponde a las mujeres.
En todo el mundo, el humo de tabaco en el ambiente causa más de 600.000 muertes al año y el
64% de estas corresponden a mujeres. En algunos países, el humo ajeno representa una amenaza
mayor para las mujeres que la posibilidad de que estas pudieran empezar a fumar. Como dato
adicional es posible señalar que más del 90% de la población del mundo aún no está cubierta por
leyes nacionales integrales sobre la prohibición de fumar en determinados lugares.[3]
Por otro lado tenemos a fumadores y personas que defienden esta práctica, argumentando que
una persona tiene derecho a fumar si lo desea, sin embargo, deben considerarse los derechos de
los no fumadores expuestos a ese humo de tabaco. Un derecho siempre debe terminar donde
comienza otro, idealmente no se deben superponer, y si esto ocurriera debe siempre primar el
derecho mayor, el cual creemos que en este caso, el derecho a la salud y a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación está por sobre la libertad de decisión de una persona individual
que tiene como objetivo inhalar un elemento altamente cancerígeno.
De este modo podemos decir con toda seguridad que el humo de tabaco ajeno constituye siempre
una grave amenaza contra el derecho fundamental de todas las personas al goce del grado
máximo de salud física y mental que se pueda lograr, además de otros derechos humanos y
libertades relacionados.
Ahora bien, en marzo del año 2013 entró en vigencia la ley nº 20.660, en materia de ambientes
libres de humo de tabaco, que modificaba la ley nº 19.419 que regula actividades relacionadas
con el tabaco. En ella se establecieron una serie de nuevas restricciones que tienen relación con la
libertad para fumar en diferentes espacios públicos y privados. Por ejemplo, se estableció que
estaría prohibido fumar en cualquier espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de
uso comercial colectivo, independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho
de acceso a ellos, también se prohibió en todos los tipos de transporte, junto con señalar de
manera taxativa los lugares en que, incluso siendo públicos, esta prohibido fumar.
Lo anterior corresponde al concepto “legislación integral sobre espacios sin humo” como se ha
denominado mundialmente a propósito de las campañas impulsadas por las Naciones Unidas y la
Organización Panamericana de la Salud.
En el mundo, el grado de cumplimiento de las leyes es elevado. Las cifras indican que en el Reino
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 103 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Unido se logró un nivel de observancia del 98% al año de la entrada en vigor de la ley, e Irlanda
alcanzó un 94% dentro de ese mismo plazo, en circunstancias que en ambos países, los opositores
habían alegado que la población jamás respetaría la nueva ley.
De este ejemplo se colige que generalmente las leyes gozan de aceptación, y su nivel de
popularidad incluso aumenta una vez que entran en vigor. Tras la entrada en vigencia de una
legislación sobre espacios sin humo, el apoyo público en favor de las mismas aumentó del 64% al
74% en el estado de Nueva York, del 67% al 82% en Irlanda y del 61% al 82% en Nueva Zelandia.
Estos  indicadores  son  perfectamente  aplicables  a  la  realidad  nacional,  en  donde  su
implementación en un principio fue resistida por dueños de espacios privados, como pubs y bares,
por cierta incertidumbre a la reacción de sus clientes, las cuales fueron totalmente despejadas a
medida que la ley fue entrando en vigencia. Hoy en día, el apoyo es transversal: desde los clientes
hasta los trabajadores dependientes de los distintos lugares, los cuales ya no tienen que aguantar
el humo dentro de su hora de trabajo, defienden las nuevas iniciativas en contra de los fumadores.
Podríamos decir incluso que las leyes sobre espacios sin humo son beneficiosas para la actividad
comercial. No existe ni un solo estudio científicamente objetivo que haya concluido que la
legislación sobre espacios sin humo tiene un impacto económico negativo. En cambio sí hay
diversos estudios objetivos revisados por expertos que indican sistemáticamente que las leyes en
cuestión tienen un impacto neutro o positivo en la actividad económica, también en los sectores
de la hostelería y gastronomía.[4]
Sin perjuicio de todos los beneficios y luego de haber señalado todas las consecuencias negativas
que representa fumar, es también correcto señalar que para lograr una política pública completa
es necesario también regular los espacios públicos en los cuales hoy en día se permite a las
personas fumar.
Es menester, por tanto, regular todo contacto con personas fumadoras que los grupos más
vulnerables de nuestra población puedan tener, independiente si tales personas se encuentran
compartiendo espacios públicos de libre acceso a la población o no. Recordemos lo señalado
anteriormente, en el sentido de que el derecho a la libertad personal de fumar no puede ir por
sobre la salud, el bien común y el medio ambiente.
El principal foco de protección en este punto, deben ser los niños, las mujeres embarazadas y las
personas con enfermedades broncopulmonares crónicas. Así las cosas, este proyecto de ley busca
muy particularmente, por un lado, prohibir de manera clara y sin ambigüedad fumar en plazas
públicas y privadas y áreas verdes públicas o privadas que cuenten con juegos infantiles y/o
implementación deportiva para el disfrute de la comunidad. Y por otro lado, la eliminación total del
acto de fumar en los parques nacionales.
De esta forma, la presente regulación apunta a dar una total regulación a la protección de los
intereses superiores de los niños que utilizan los juegos infantiles en las plazas y áreas verdes de
nuestro país, y a la protección de la salud de las personas que buscan realizar actividad física al
aire libre en lugares especialmente destinados para ello bajo las siguientes tres premisas: a) la
exposición al humo del cigarrillo genera una serie repercusiones negativas en la salud de quien
esta cerca de una persona fumadora; b) el ejemplo de una conducta dañina, como es fumar, a
personas que están en proceso de crecimiento y maduración cognitiva es completamente
reprochable y; c) el humo del cigarrillo afecta de manera significativa el rendimiento físico de las
personas que practican alguna actividad física.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 104 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, este proyecto de ley tiene como objetivo prohibir fumar en los Parques
Nacionales, con el claro interés de reducir los riesgos asociados a ello, como puede ser un incendio
forestal. Adicionalmente, el presente proyecto de ley hace mención a lo importante que debe ser
señalizar de manera clara los lugares en los cuales esta prohibido fumar, por el importante papel
disuasivo que ello conlleva.
En relación al primer objetivo de este proyecto de ley concluir que la exposición al humo el tabaco
ajeno es un grave riesgo para la salud infantil, afecta seriamente los pulmones de los niños y niñas
pequeñas, que están en proceso de desarrollo. Entre los más afectados por esta exposición están
los bebés y los hijos pequeños de padres y madres fumadoras que ocupan los juegos infantiles que
se encuentran en las plazas, para quienes aumenta el riesgo de infecciones en el sistema
respiratorio inferior, como la neumonía y la bronquitis, incrementando las hospitalizaciones
anuales, según advirtió la doctora Elba Lorenzo, coordinadora del Programa de Prevención y
Control del Tabaquismo[5].
También, esta misma docente, señala que aumenta la posibilidad de que los niños y niñas sufran
una  disminución  de  la  función  pulmonar  y  síntomas  de  irritación  respiratoria,  como
congestionamiento nasal, tos y catarros frecuentes, asimismo, puede provocar infección del oído
medio. "Los niños y niñas asmáticas, corren especial riesgo, con aumento de los episodios y
severidad de los síntomas[6].
El segundo objetivo que tiene el presente proyecto de ley es no exponer a las niñas y los niños,
jóvenes y padres que frecuentan este tipo de recintos a observar conductas que pudieran sugerir
un mismo actuar e impulsar a los mas pequeños a seguirla y de esta manera poner en riesgo su
salud.
En este punto la experiencia práctica juega un rol fundamental, muchas veces vemos a diferentes
personas que fuman a escasos metros del lugar de recreación que utilizan los niños, debiendo las
madres, padres, tíos o cualquier persona que esté al cuidad de los pequeños a tener que solicitar a
los fumadores que se alejen o tomen distancia de sus niños. Esto último, unido a que el pequeño
ve que es una conducta que parece inofensiva, sin saber que realmente es una acción que causa
un grave daño a la salud del fumador. El niño o niña, en su caso, solo ve a una persona fumando.
Como política pública, es imposible no considerar esta variable y hacer todo lo necesario para
evitar exponer a la población más pequeña de nuestra sociedad a seguir un vicio que ciertamente
debe ser erradicado.
A continuación, pero no menos importante, os aparatos dispositivos deportivos con que cuentan
diferentes plazas y áreas verdes de nuestro país deben ser utilizados realmente para la función
que fueron creados: ayudar y servir como complemento a la práctica deportiva. No es posible que
el mobiliario, cuyos recursos generalmente son públicos, se vea muchas veces estropeado porque
se le da un uso completamente distinto al deportivo. Dichas instalaciones no deben ser utilizadas
como punto de reunión de fumadores, los cuales generalmente botan sus colillas de cigarrillos en
el mismo lugar, junto con que mientras realizan la acción de fumar contaminan un ambiente que,
según los mismos implementos que contiene, debe ser destinado exclusivamente a la realización
de una actividad física de esparcimiento totalmente saludable.
El presente proyecto de ley también contempla una prohibición que apunta básicamente al
resguardo del medio ambiente, en específico con las áreas de nuestro país que cuentan con un
tratamiento  especial  de  conservación,  como  lo  son  los  Parques  Nacionales,  las  Reservas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 105 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacionales, Monumentos naturales y Santuarios de la Naturaleza.
Definiciones:[7] [8]
Se define como Parque Nacional a un área generalmente extensa, donde existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterada
significativamente por la acción humana, capaces de autoperpetuarse y en que las especies de
flora y fauna o las formaciones geológicas, son de especial interés educativo, científico o
recreativo.
Los objetivos de un Parque son la preservación de muestras de ambientes naturales, de rasgos
culturales y escénicos asociados a ellos; la continuidad de los procesos evolutivos, y en la medida
compatible con lo anterior, la realización de actividades de educación, investigación y recreación.
Se llama Reserva Nacional al área cuyos recursos naturales es necesario conservar y utilizar con
especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir degradación o por su importancia en el
resguardo del bienestar de la comunidad.
Tiene como objetivo la conservación y protección del recurso suelo y de aquellas especies
amenazadas de flora y fauna silvestre, a la mantención de o mejoramiento de la producción
hídrica y la aplicación de tecnologías de aprovechamiento racional de éstas.
El Monumento Natural es un área generalmente reducida, caracterizada por la presencia de
especies nativas de flora y fauna o por la existencia de sitios geológicos relevantes desde el punto
de vista escénico, cultural o científicos.
Su objetivo es preservar el ambiente natural, cultural y escénico, y en la medida que sea
compatible con ello, desarrollar actividades educativas, recreacionales o de investigación.
Son  Santuarios  de  la  Naturaleza  todos  aquellos  sitios  terrestres  o  marinos  que  ofrezcan
posibilidades especiales para estudios e investigaciones geológicas, paleontológicas, zoológicas,
botánicas o de ecología, o que posean formaciones naturales, cuya conservación sea de interés
para la ciencia o para el Estado.
Al Consejo de Monumentos Nacionales le corresponde la tuición de esta categoría con que Chile
protege su patrimonio natural.
Como es posible observar todos los recintos que anteriormente se señalan guardan dentro de sus
límites geográficos un valor incalculable en relación a la riqueza y diversidad natural que tiene
particularmente nuestro país.
Por estos motivos, es que creemos del todo prudente incorporar la normativa vigente la
prohibición de fumar en tales recintos. Esto es un medida de protección genuina del medio
ambiente y que no puede dejar de estar definido por ley.
Un ejemplo palpable, y que lastimosamente le toco presenciar a Chile, fue en el año 2013, en
donde debido a la colilla de un cigarro tirado en la carretera se produjo uno de los incendios
forestales más grandes del mundo provocado por un cigarrillo.
 01

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 106 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este sentido es correcto mencionar que, de acuerdo al Atlas Mundial del Tabaco 2015[9]
elaborado por la Asociación Americana del Cáncer y la Fundación Mundial del Pulmón, que se
refiere a los daños ambientales que provoca el cigarrillo y específicamente los incendios forestales
y la contaminación que generan las colillas, Chile se encuentra en el top ten de los más grandes
incendios provocados por colillas de cigarrillos.
Por lo tanto, lo que propone este proyecto de ley es que se prohíba de una vez por todas fumar en
sectores tan sensibles del territorio nacional.
Se puede argumentar por parte de ciertos grupos de interés, como por ejemplo las tabacaleras,
que tal prohibición sería imposible fiscalizarse. En cierto sentido tal argumentación es plausible,
pero sin embargo, la eficiencia de una ley no depende solamente del nivel de fiscalización, sino
que también es atribuible a otros factores.
Dentro de estos factores que ayudan a implementar de buena manera una política pública como la
que se propone, se encuentra el nivel de legitimidad que tiene la norma, la cual, como vimos
anteriormente en temas relacionados con la prohibición de cigarrillos, causa mucha aceptación.
Luego está el hecho de que en la práctica, la sola posibilidad de que aleatoriamente a una persona
le toque un control y consecuencialmente reciba una multa es perfecto disuasivo para que tales
actos no se produzcan. Es así como podemos mencionar la escaza cursación de multas a las
personas que fuman en restaurantes que no cumplen con la normativa vigente. En este sentido, la
norma queda arraigada en la población y es ella misma la que exige su cumplimiento.
Finalmente, es posible plantear un nuevo requisito que ayude al poco nivel de fiscalización que
eventualmente podría tener la aplicación del presente proyecto de ley.
En este sentido, es fundamental que la legislación sobre espacios sin humo incluya requisitos
específicamente centrados en la instalación de señales o carteles de prohibido fumar, que revisten
suma importancia tanto con fines de comunicación como para reforzar el cumplimiento. De esta
manera, informan de que no está permitido fumar, pero al mismo tiempo también:
- Proporcionan una referencia fácil para cualquier encargado o miembro del público general para
pedir a una persona que se abstenga de fumar («Mire, el cartel dice que aquí está prohibido fumar
por ley.» O bien: «la ley que menciona el cartel dice que me pueden multar a mí por no pedirle a
usted que deje de fumar.»;
- Puede incluir un número de teléfono para que los ciudadanos llamen y presenten sus quejas;
- Proporcionan a los inspectores una pequeña indicación sobre si el o la encargada del recinto está
alentando a las personas a cumplir la ley;
- Contribuir a que el hecho de no fumar se convierta en la norma.
En esta misma línea la Organización Mundial de la Salud recomienda ciertas características que
debiesen tener los carteles, que hacemos nuestras y que propone este proyecto de ley:
a) consistirán en una leyenda en letras negras sobre fondo blanco y un círculo y una banda
transversal rojos;
b) contendrán el pictograma universal de «prohibido fumar» e indicarán expresamente que no
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 107 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
está permitido fumar en el recinto o el vehículo de que se trate;
c) estarán redactadas en el idioma oficial del país. En este sentido incluiremos la obligatoriedad de
que estén en el idioma ingles.
d) indicarán el nombre y número de teléfono de los organismos a los efectos de presentar las
denuncias que procedan.
 02
De esta manera, y en base a todos los argumentos planteados, es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°19.419, que Regula
Actividades que Indica Relacionadas con el Tabaco:
1) Agréguese en el artículo 10 las siguientes letras d) y e):
d) Parques Nacionales, Reservas Nacionales, Monumentos Naturales y Santuarios de la Naturaleza.
e) Plazas o Áreas Verdes que cuenten con juegos infantiles y/o mobiliarios destinados a la práctica
libre de deportes.
2) Agréguese al artículo 14 el siguiente nuevo párrafo final:
De la misma manera, las advertencias mencionadas en el párrafo primero, deberán contener a lo
menos el siguiente contenido:
a) Una leyenda en letras negras sobre fondo blanco y un círculo y una banda transversal rojos;
b) El pictograma universal de «prohibido fumar» e indicarán expresamente que no está permitido
fumar en el recinto o el vehículo de que se trate;
c) Estarán redactadas en el idioma español como formato principal.
d) Indicarán el nombre y número de teléfono de los organismos a los efectos de presentar las
denuncias que procedan.
e) Incluirán una traducción al ingles de la información contenida, en letras mas pequeñas que el
formato original, pero de igual manera inteligibles a simple vista.
Diputados señores Bianchi  y Rosas, y de las diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando  y
Vallejo
[1]
http://iris.paho.org/xmlui/bitstream/handle/123456789/6182/derechos-humanos_tool%20box%
2010069_Fumadores.pdf?sequence=1
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 108 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] http://www.who.int/features/factfiles/tobacco/tobacco_facts/es/index3.html
[3] http://www.who.int/features/factfiles/gender_tobacco/facts/es/index7.html
[4]
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/144549/9789243502830_spa.pdf?sequence=1
[5]
https://www.paho.org/cub/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=bo
letin-noticioso-semanal&alias=961-boletin-noticioso-semanal-no-85&Itemid=226
[6]
https://www.paho.org/cub/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=bo
letin-noticioso-semanal&alias=961-boletin-noticioso-semanal-no-85&Itemid=226
[7] http://www.conaf.cl/parques-nacionales/parques-de-chile/
[8] http://www.monumentos.cl/monumentos/definicion/santuarios-de-la-naturaleza
[9] http://www.senda.gob.cl/senda-llama-a-tomar-conciencia-so
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Rosas, y de
las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando y Vallejo, que Regula el
diseño de las plazas urbanas y establece un porcentaje mínimo de áreas
verdes que deben contener. Boletín N°12150-14
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo mejorar la calidad de vida de todos los habitantes
de las áreas urbanas de nuestro país, prescribiendo para ello, una serie de requisitos que deben
contener las plazas públicas. Ellas cumplen diversos fines dentro de las comunidades, los cuales
en la actualidad se han visto notablemente entorpecidos por diseños arquitectónicos que distan
mucho de generar los beneficios que debiesen otorgar a quienes las frecuentan.
B) Fundamentos.
Desde la perspectiva legal urbana [1], el territorio que se regula dentro de lo que consideramos
ciudad está compuesto a principalmente por calles y plazas de uso público y lotes con
edificaciones de uso privado. La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones es su principal
cuerpo normativo, en conjunto con una serie de ordenanzas y reglamentos que van desde la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 109 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organización comunal hasta la regional. En estos cuerpos normativos se define el espacio público
como un Bien Nacional de Uso Público [2].
La ley señala que el tipo de uso Espacio Público se refiere al sistema vial, a las plazas, parques y
áreas verdes públicas, en su calidad de bienes nacionales de uso público. Esta definición muestra
explícitamente una interdependencia entre dos aspectos autónomos: el de propiedad y el de uso.
De este modo, el derecho vincula al espacio público con una propiedad pública (Bien Nacional), es
decir, con el dominio del Estado. Esto implica que su regulación se rige según el derecho público y
que su uso está regulado por el Estado.
Luego, se desprende de la definición legal, que el uso del espacio público está en directa relación
con su estatus de propiedad: la ley por regla general, no contempla que espacios de otra
naturaleza puedan ser usados públicamente.
Sin perjuicio de lo anterior, la Ordenanza General De Urbanismo Y Construcciones, en su Título 1,
el cual establece las Disposiciones Generales, precisamente en el artículo 1.1.1 señala la definición
de «Plaza», la cual es un espacio libre de uso público destinado, entre otros, al esparcimiento y
circulación peatonal.
De la definición antes transcrita, podemos desprender ciertas conclusiones que nos ayudarán a
tener una visión mas clara del fin que persiguen las plazas, mas precisamente, las que se
encuentran dentro del perímetro urbano.
Un primer objetivo que resalta del texto mismo de la norma, es que las plazas son un espacio
público destinado a “esparcimiento”, el cual a su vez, podría ser definido como diversión o
distracción, teniendo a su vez un enfoque destinado principalmente para descansar o alejarse por
un tiempo del trabajo o de las preocupaciones.
Esta característica que deben tener las plazas, va en directa relación con la manera en que están
destinadas las construcciones dentro de ella misma. Así, por ejemplo, una plaza que no contemple
bancos, césped, árboles o zonas destinadas a la recreación de las personas que la visitan, no
estaría cumpliendo con los objetivos esenciales para las cuales fueron creadas.
Del mismo modo, no cumplirían la función destinada a la recreación, todas las plazas que no
cuenten con espacios verdes destinados al esparcimiento de niños y jóvenes dentro de ella.
Un ejemplo de esto ocurre en la comuna de Punta Arenas, en la región de Magallanes, en especial
en la plaza Sampaio, la cual ha pasado de ser un lugar de reunión de niños para jugar, a ser un
espacio público lleno de cemento y tierra en donde se han eliminado la gran mayoría de los
espacios verdes que los congregaban.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 110 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy en día sólo es utilizada para que transeúntes se desplacen sin siquiera darse cuenta del
potencial perdido por aquél lugar.
Este punto es especialmente relevante en ciudades australes de nuestro país. Recordemos que en
tales localidades los meses cálidos son pocos, por tanto, también son pequeñas las instancias en
que los niños y las familias pueden aprovechar el aire libre y las áreas verdes para compartir en
comunidad.
Si no destinamos un espacio de áreas verdes especiales para este objetivo dentro del las plazas,
estaremos dejando poco a poco en el olvido uno de los lugares mas icónicos que nuestras
ciudades destinaban como punto de reunión.
De esta manera, el ordenamiento jurídico nacional se da cuenta del riesgo que están corriendo las
áreas verdes sean eclipsadas por el cemento de nuevas construcciones.
El instrumento que tiene el ordenamiento jurídico nacional que se hace cargo, en parte de esta
preocupación, es la Ordenanza General De Urbanismo y Construcciones, específicamente en su
artículo 2.1.30 en el cual trata de limitar el porcentaje de construcciones pero solo en parques y
áreas verdes.
Se describe de esta manera:
Artículo 2.1.30. El tipo de uso Espacio Público se refiere al sistema vial, a las plazas, parques y
áreas verdes públicas, en su calidad de bienes nacionales de uso público.
La Municipalidad podrá autorizar determinadas construcciones en las áreas verdes y parques
(nótese que omite las plazas que sí menciona en el párrafo anterior) a que se refiere el inciso
anterior, entendiéndose que éstas mantienen su carácter de tales, siempre y cuando:
1º: Se trate de edificaciones con destinos complementarios al área verde o destinadas a
equipamiento,
2º: El área destinada a estos usos no sea superior al 5% del total del área verde o parque, y
3º: Se ejecuten o garanticen las obras paisajísticas que establezca la respectiva Municipalidad,
incluyendo la mantención de las mismas.
Se deberá incluir en el porcentaje recién indicado todas las edificaciones proyectadas y existentes,
las vías vehiculares internas necesarias para estos usos, con excepción de la definida en el
instrumento  de  planificación  territorial,  si  la  hubiere,  y  las  superficies  destinadas  a
estacionamientos sobre el terreno y cualquier otro porcentaje admitido previamente por el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 111 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instrumento de planificación territorial.
En las áreas verdes o parques que correspondan a bienes nacionales de uso público y que no se
hubieren materializado como tales, la Municipalidad podrá autorizar construcciones de hasta un
10% del total del área verde o parque, siempre que:
a) Se trate de las edificaciones señaladas en el numeral 1º del inciso segundo de este artículo, y
b) Simultáneamente se materialice una parte del área verde no menor a 10 veces la superficie
ocupada por la edificación, conforme a las condiciones de mantención y las especificaciones que
para la nueva área verde determine el Municipio.
En caso de edificaciones que ocupen íntegramente el porcentaje señalado, la superficie de área
verde faltante para completar el requisito indicado en la letra b) se cumplirá en otra área verde o
parque existente en la comuna, según disponga la Municipalidad.
Como  es  posible  observar  la  presente  regulación  tiene  dos  características  que  llaman
particularmente la atención. La primera de ellas dice relación con el carácter de Reglamento, y no
de Ley, de la regulación de las plazas, con lo cual se deja a la intemperie jurídica la protección de
ciertas áreas verdes, quedando al arbitrio del Ministerio del ramo la posibilidad de alterar estos
porcentajes de acuerdo al devenir de las contingencias de turno.
La segunda característica que tiene esta regulación, y que ya es posible advertir, es el hecho de
no incluir dentro de los porcentajes mencionados a las PLAZAS, de esta manera se deja de lado la
prohibición que las construcciones permitidas superen el 5% o 10% del total de las áreas verdes
respectivamente.
En la actualidad; las plazas de nuestro país corren el grave peligro de que se transformen en
espacios públicos destinados solo a satisfacer las necesidad de transporte y conexión entre dos
puntos de una ciudad, dejando de lado uno de sus objetivos primeros, esto es, servir como centro
de reunión para la comunidad, además de ser el epicentro de reuniones familiares y lugar en
donde los niños juegan y se divierten.
En las siguientes imágenes podremos observan cómo la Plaza Sampaio, en Punta Arenas, en
precisamente lo opuesto a los objetivos de un plaza:
El arquitecto español Miguel Morea, nos señala cuales deben las premisas básicas en la
constitución de un plaza:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 112 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Debe ser usable. No solo observable.
 
2) Debe tener zonas blandas, caminos, zona ajardinada, zona de juegos (no solo de niños).
3) Debe ubicar las zonas de descanso en función de la sombra y el sol y teniendo en cuenta el
lugar geográfico en el que se encuentra.
4) Utilización de arboles de hoja caduca que permitan sombra en verano y sol en invierno. No a la
distribución geométrica regular de los bancos y asientos sobre la planta de la plaza.
5) Debe responder a las necesidades de la población en la que se ubica. La pirámide de población
del pueblo o ciudad es básica para esto.
6) Cada elemento que se ubique debe estar colocado allí para responder a un uso.
7) No debe haber elementos urbanos que respondan a que su dibujo en planta queda genial para
“equilibrar” o “cuadrar” el plano de planta del lugar. Solo elementos que permitan que la vida de
la ciudad sea más apetecible.
8) Todas las zonas posibles de la plaza han de estar dirigidas a la vida en común, a actividades y
zonas en las que se pueda ubicar un grupo, siquiera sea para charlar cómodamente.
Cómo es posible percatarse, las plazas urbanas cumplen una labor funcional dentro del diseño
urbanístico de las ciudades. De esta manera, es del todo necesario que dichas funciones que
hemos mencionado sean debidamente protegidas a través de uno de los mecanismo judiciales
mas eficaces con los que contamos, es decir la ley, y su regulación no esté entregada a la facultad
reglamentaria del Presidente de la República.
Otro aspecto a considerar es la importancia que tiene para las ciudades las áreas verdes. La
calidad de vida de los ciudadanos no sólo depende del grado de conectividad que éstos tengan, o
los servicios que puedan prestar estén a disposición de los habitantes de determinada comuna o
conjunto de comunas.
En muchas ocasiones lo que afecta realmente la calidad de vida de las personas son sus áreas
verdes, sin embargo, gran mayoría de las ciudades latinoamericanas y caribeñas no cumplen con
la superficie mínima de áreas verdes per cápita recomendada por la OMS, esto es, 9 m2 por
habitante y un diseño urbano que comprenda espacios verdes accesibles a 15 minutos a pie desde
las viviendas. Además, en las ciudades esta superficie se distribuye de manera claramente
inequitativa (CEPAL, 2010) [3].
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 113 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este tema ha generado también inquietud en el ámbito académico, motivando estudios al
respecto. Uno de ellos es la investigación de expertos de la Universidad de Exeter, en Inglaterra,
que concluyó que vivir cerca de un espacio verde en zonas urbanas tiene efectos muy positivos,
mucho más que conseguir un aumento de salario o ascenso laboral, que sólo provee de beneficios
mentales a corto plazo [4]. Este estudio en sus conclusiones exhorta a los planificadores urbanos y
a los políticos a incluir más espacios verdes en las ciudades, con el fin de mejorar la calidad de
vida de los ciudadanos.
Como vemos, la línea argumentativa de este proyecto de ley también se encuentra respaldado por
la doctrina. Un estudio del Laboratorio de Paisaje y Salud Mental de la Universidad de Illinois, en
Estados Unidos, dice que los niños que juegan en áreas verdes tienen menos posibilidades de
tener Déficit Atencional o ser Hiperactivos, y que el estar cerca de árboles y plantas es una gran
ayuda en el tratamiento de los niños que tienen estos diagnóstico [5].
De todas las características que hemos visto, es posible concluir que las áreas verdes urbanas
aumentan la calidad de vida de las comunidades que las rodean. Recordemos que este beneficio
también se expande a diversos ámbitos del desarrollo de las personas, como son por ejemplo los
beneficios de salud, mentales, incluso han habido estudios que demuestran que los índices de
delincuencia disminuyen en sectores en donde hay áreas verdes.
Sin embargo todos estos beneficios no llegan con igual fuerza a todos los sectores de la población,
es por ello que proponemos que mediante una ley se transforme en obligatorio para todos los
proyectos que incluyan plazas públicas, el requisito de que contengan en su diseño urbanístico y
arquitectónico un mínimo del 50% del total de su superficie como áreas verdes.
Este proyecto de ley tendrá como fundamento no solo los beneficios que se otorga a la ciudadanía,
si no que, tiene un claro objetivo en pos de mejorar la equidad. El acceso a las áreas verdes debe
ser igualitario para toda la población, y no solo a quienes tienen un mayor poder adquisitivo.
Los beneficios de las áreas verdes deben ser para todos y cada uno de nuestro habitantes, siendo
este un factor que propenda la igualdad, haciendo de este país, en todos sus ámbitos un poco mas
justo.
De esta forma y teniendo a la vista todos los argumentos antes mencionados es que proponemos
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las plazas urbanas deberán estar orientadas a la vida en comunidad, para ello,
siempre utilizarán en su diseño elementos que propendan el esparcimiento de la población en
donde se ubica, debiendo contar con zonas destinadas al descanso, en función de la sombra y el
sol, juegos infantiles y fomentar el deporte, entre otras.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 114 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adicionalmente, los sectores de áreas verdes con los que cuenta cada plaza urbana deberán ser
igual o superior al cincuenta por ciento del total de metros cuadrados del área de dicha plaza.
Los requisitos aquí contemplados deberán ser controlados al momento de la recepción de las
obras finales correspondientes, siendo éstos necesarios para su otorgamiento.
Dipitados señores Bianchi  y Rosas y de las diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando  y
Vallejo.
[1] Bannen Germán. “El comercio en Providencia”. C.A. Nº 72 Colegio de Arquitectos de Chile
A.G. Santiago 1993 p. 35.
[2] Bahrdt Hans Paul. Die moderne Grossstadt. Soziologische Überlegungen zum Städtebau.
Wegner Verlag Hamburgo 1969 pp. 60 114.
[3]  https://www.iidh.ed.cr/multic/default_12.aspx?contenidoid=dd4f175b-6126-48b8-a-
50-c925fe630ea1&Portal=IIDHSeguridad
[4]
http://www2.latercera.com/noticia/estudio-britanico-revela-que-el-acceso-a-areas-verdes-es-cla
ve-en-la-calidad-de-vida-de-las-personas/
[5] http://lhhl.illinois.edu/adhd.htm
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Durán, don Jorge; Garín, Mirosevic, Saavedra; Sepúlveda, don
Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la Ley N° 19.496, que modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir a los establecimiento de comercio que tengan a
disposición bolsas sin marcas comerciales para la venta. Boletín N° 12166-
03
Recientemente este Congreso aprobó la Ley N°21.100, publicada en agosto de 2018, por el que se
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esto constituyó
un gran avance en el cuidado del medio ambiente, ya que la normativa busca disminuir la huella
contaminante que constituyen las bolsas plásticas en los vertederos y océanos, considerando que
su degradación demora décadas, al menos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 115 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta importante ley, en su implementación, significa un cambio relevante en la práctica de compra
de las personas, ya que al dejar de entregárseles de manera gratuita bolsas plásticas para llevar
su mercadería, los clientes deben llevar a los comercios las bolsas, ojalá reutilizables, que
utilizarán para transportar sus compras. Este es un cambio relevante y preocupado por el planeta,
que la gente ha adoptado con ánimo, pasando a tomar la costumbre de transportar sus
respectivas bolsas reutilizables cada vez que necesitan ir por mercadería.
Este cambio, a su vez, se ha reflejado en los comercios, que respeto a la normativa hoy vigente,
ofrecen al público solo las 2 bolsas plásticas que la misma ley, temporalmente, les permite
ofrecer, incentivando a los clientes a la utilización de bolsas reutilizables y cajas, más amigables
con el medio ambiente, para el traslado de la mercadería.
Sin embargo, junto con estos cambios, por parte del Comercio comenzaron a abundar ofertas de
bolsas reutilizables. Si bien, en principio, no se espera que los comercios ofrezcan necesariamente
a su costo bolsas reutilizables en forma gratuita, las que ofrecen llevan marcas y señas propias del
establecimiento comercial que las vende, y a precios exorbitantes para el real costo de producción
y adquisición de estas bolsas, aprovechándose de la necesidad de la gente para transportar sus
mercaderías.
Hay que entender que la entrega de bolsas en la mayoría de los comercios nunca ha sido gratuita.
Por el contrario, antes de la ley de bolsas plásticas, las bolsas “gratuitas” que ofrecían llevaban las
marcas de los respectivos comercios, aprovechando por este medio de obtener publicidad, y
aceptando los clientes este costo a cambio de contar con dichas bolsas. Hoy, que ya no pueden
ofrecer estas bolsas plásticas, intentan seguir obteniendo esta publicidad gratuita por medio de
bolsas reutilizables, pero además obteniendo ingresos abultados por la venta de dichas bolsas.
A nuestro criterio, esta situación debe ser reparada, ya que el comercio está llevando a la práctica
una forma de abuso en que obtiene un doble ingreso por bolsas reutilizables, primero por su venta
directa, y segundo por la publicidad que significa trasladar estas bolsas, y a las que el consumidor
no tiene escapatoria porque son las únicas que los establecimientos ofrecen.
Por ello, proponemos este proyecto, que busca que los establecimientos comerciales de venta de
mercadería que ofrezcan bolsas, tengan a su disposición bolsas blancas o sin marcas o señas
comerciales, para que el cliente a su discreción elija una u otra, teniendo por tanto libertad de
elección.
IDEA MATRÍZ
Proyecto busca modificar las normas que rigen al comercio, para que los establecimientos que
ofrezcan bolsas u otros continentes para el traslado de mercaderías, ofrezcan bajo las mismas
condiciones que aquellos, bolsas u otros continentes sin marcas o señas comerciales, para que el
cliente pueda elegir a su discreción por éstas o aquellas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 116 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese un nuevo artículo 13 bis a la ley N°19.496 que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis: Los establecimientos comerciales de venta de mercadería deberán ofrecer a los
consumidores bolsas gratuitas o, en el caso que decidiera cobrar por dichas bolsas, deberán tener
a disposición bolsas sin ninguna marca comercial o señas propias del establecimiento que las
venda, que deberán ofrecerse en las mismas condiciones comerciales, incluyendo precio y
visibilidad dentro del establecimiento, que las demás bolsas que el local comercial ofreciere.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Durán, don Jorge ; Garín , Mirosevic , Saavedra ;
Sepúlveda, don Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis, Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen, Mellado,
don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando, que Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación de productos alimenticios y
establece exigencia en lo relativo a la información de la fecha de
vencimiento de los alimentos. Boletín N°12197-11
Antecedentes Generales:
1.- El 27 de Junio del año 2016 entró en vigencia la ley 20.606 sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, más conocida como la “Ley de Etiquetados”. A dos años de su
implementación, el 27 de junio del 2018, entró en vigencia la segunda etapa de esta ley, la que
contempla elevar los estándares de exigencia a los alimentos de consumo humano con miras a
que estos indiquen límites de grasas, calorías azucares y sodio en los alimentos que se
comercializan.
Esta responsabilidad de informar en los envases recae sobre los productores, distribuidores,
fabricantes o importadores de alimentos, y son estos quienes deben garantizar su cumplimiento.
2.- Esta ley no contempló reformas en torno a materias como la fecha de caducidad de los
alimentos, la cual se indica en virtud de lo establecido en el artículo 14 numeral 6 del Decreto
Supremo N°297/1992, el cual también define a la fecha de vencimiento fecha de expiración o
fecha de caducidad: como aquella fecha en que termina el período después del cual el producto,
almacenado en las condiciones indicadas, no tendrá los atributos de calidad originales. Después
de esta fecha, el alimento no se considerará comercializable. La fecha de vencimiento debe ser
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 117 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especificada por el fabricante, considerando lo establecido por la autoridad sanitaria [1].
3.-De igual forma, el decreto 977 del Ministerio de Salud que Aprueba el Reglamento Sanitario de
los Alimentos, establece en su artículo 106 una definición de fecha de vencimiento o plazo de
duración y establece que la fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente
definidos, no permitiendo expresiones como “consumir preferentemente antes de” u otras
equivalentes, que relativicen la fecha [2].
4.- El artículo 107 del mismo cuerpo normativo, establece que los productos alimenticios que se
almacenen, transporten o expendan envasados deban llevar un rotulo con información, entre la
que se incluye la fecha de elaboración y también la fecha de vencimiento, obligando solamente a
ubicarla en el envase en un lugar fácil de localizar y con una leyenda destacada.
5.- Resulta necesario destacar que la fecha de caducidad de un alimento o bien de un
medicamento es el día límite para su consumo óptimo, ya que posteriormente el producto se
considera como peligroso para la salud del consumidor. Sin embargo esta fecha no debe
confundirse con la fecha de consumo preferente, ya que esta última dice relación con la
conservación de las cualidades del alimento, entre ellas el sabor, textura, olor.
6.- En países como España no se impone una fecha respecto a la caducidad del alimento, más bien
se establece bajo la fórmula: “mejor consumir antes de”, países como Nueva Zelandia contemplan
un sistema mixto, es decir, contiene dos fechas, la primera en la cual se indica la pérdida de
propiedades del producto y una segunda que establece su vencimiento para ser consumido.
Cabe hacer presente que la determinación de estas fechas requiere de estudios que avalen el
periodo de duración de los alimentos, esto sin duda puede otorgar criterios científicos que sean
sustento para apoyar plazos rígidos o plazos estimados.
7.- La organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación, en conjunto con la
Organización mundial de la salud han trabajado normas alimentarias sobre etiquetado de
alimentos, esto tiene relación con el comité del Codex sobre etiquetado de Alimentos. Nuestro país
realizo comentarios al Anteproyecto de Revisión de la Norma General para el etiquetado de los
Alimentos pre envasado y el marcado de la fecha., al respecto se señaló:
“Definición de términos: Estamos de acuerdo con la definición de términos que se han propuesto,
con la excepción de “Fecha límite de utilización”, donde se propone la siguiente modificación:
Agregar como sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”,
“consumir antes del……..”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países de la región,
son expresiones de uso habitual y de fácil comprensión para el consumidor. CX/FL 15/34/5 6 4.7.
Marcado de la fecha e instrucciones de almacenamiento En el punto i) Se propone agregar como
sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”, “consumir antes
del...”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países, son expresiones de uso habitual
y de fácil comprensión para el consumidor.
Se propone también, que en aquellos alimentos donde no sea necesario incluir la fecha de
vencimiento, se incluya en la rotulación el uso de la expresión “duración indefinida”, evitando así
la perdida innecesaria de alimentos [3].
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 118 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8.- En materia de derecho comparado, resulta necesario señalar que la Unión Europea ha
establecido reglamentos por medio del Parlamento Europeo, sobre la información facilitada al
consumidor.
Establecen un capítulo sobre la Información Alimentaria Obligatoria, en este tratan el contenido y
presentación como también la lista de menciones obligatorias en el etiquetado, entre estos
establece la fecha de duración mínima o caducidad. Se establece la Presentación de las menciones
obligatorias. “La información alimentaria obligatoria se indicará en un lugar destacado, de manera
que sea fácilmente visible, claramente legible y, en su caso, indeleble. En modo alguno estará
disimulada, tapada o separada por ninguna otra indicación o imagen, ni por ningún otro material
interpuesto [4]”.
9.- En agosto del año 2013 la empresa GFK, en conjunto con el Instituto de Nutrición y Tecnología
de los Alimentos, elaboraron un estudio sobre la percepción de la certificación y etiquetado de
alimentos. Ante la pregunta ¿Qué información lee de las etiquetas? La respuesta espontánea
arrojó que solo un 90.2% de los 408 casos encuestados, lee la información de las etiquetas y que
dentro de este porcentaje, un 42.2% se fija en la fecha de elaboración y vencimiento, es decir es la
practica más común para la revisión de los alimentos [5].
En el mismo estudio se establece que de la totalidad de encuestados, un 96% considera
Importante la certificación de los alimentos y dentro de estas un 66.4% cree que es Muy
importante.
10.- Lograr una normativa clara, que nos permita ir en ayuda de la situación que viven
especialmente nuestros adultos mayores al tener una dificultad constante en establecer si los
productos se encuentran en las condiciones para poder ser consumidos. Junto a esto buscamos
establecer políticas y normas claras en esta materia que beneficien de igual forma al resto de la
población.
11.- El objeto de la presente moción parlamentaria busca establecer como requisito general a
todos los alimentos perecibles que contienen fecha de vencimiento, como también a los
medicamentos, un estándar para que esta fecha se encuentre indicada en un espacio visible y en
un tamaño que facilite su lectura, conteniendo de igual forma esta fecha en Braille. Esto ya que la
comunidad de discapacitados visuales o sensoriales representa un gran número de personas,
después de la comunidad de discapacitados físicos [6].
Si bien existen regulaciones contenidas en Reglamentos, resulta necesario que esta regulación
tenga un rango mayor.
12. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Las etiquetas de todos los productos alimenticios destinados al consumo
humano, que se expendan públicamente, deberán contener fecha de elaboración, envasado y
Vencimiento.
La fecha de vencimiento deberá indicarse de forma clara en sus envases o etiquetas, procurando
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 119 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión para la población.
Además esta información deberá ser de fácil comprensión para personas con discapacidad visual.
Será responsabilidad del fabricante, importador o productor que la información disponible en el
rótulo de los productos sea íntegra y veraz.
Artículo Segundo.- El Fabricante importador o productor de productos alimenticios destinado al
consumo humano, deberá informar la fecha de vencimiento en una etiqueta que contenga la
expresión “FECHA DE VENCIMIENTO”.
Artículo Tercero.- Las letras o números que se utilicen para indicar la fecha de vencimiento
deberán cumplir con las exigencias de la presente ley. Las medidas mínimas para estas no podrán
ser inferiores a 4 milímetros en su altura y 3 milímetros en su ancho. En el caso de la escritura
Braille, no podrá ser inferior a la medida estándar de 6.2 milímetros.
Artículo Cuarto.- Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 105 del código sanitario: “La
rotulación a la que se hace mención en el inciso precedente deberá ser de fácil comprensión. De
igual forma, se entenderá como una obligación contener la fecha de vencimiento en Braille.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis , Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen,
Mellado, don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando
[1] Fuente del decreto: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=86018
[2]  Decreto  Minsal  977  del  13  de  mayo  de  1997  fuente:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=71271
[3]  Fuente  textual  de  lo  contenido  en  página  5  -6.
http://www.fao.org/tempref/codex/Meetings/CCFL/ccfl43/fl43_05s.pdf
[4]  Fuente  en:
http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/3/2017/ES/C-2017-4864-F1-ES-MAIN-PART-1.PDF
[5]  Fuente  del  estudio  GFK-  INTA:
file:///C:/Users/percepcion%20acerca%20de%20la%20certificacion%20y%20etiquetado%20de
%20los%20alimentos%20gfk%20adimark%20(2).pdf
[6]  En  virtud  de  datos  aportados  por:
http://www.integradoschile.cl/2013/04/14/somos-2-119-316-personas-con-discapacidad-en-chil
e/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 120 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 121 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 122 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Bianchi; Flores, don Iván; Mellado, don Miguel;
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas
señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara a los perros
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley. Boletín N°12271-01
I. FUNDAMENTOS
Se ha dicho que los perros son el mejor amigo del hombre. Cada vez con mayor frecuencia se les
reconoce como un miembro más de nuestras familias; sin embargo, no podemos olvidar que los
perros son animales de la familia de los cánidos y descienden de los lobos, por tanto debemos
comprender que ha sido la buena convivencia entre personas y perros durante siglos la que logró
la domesticación y familiarización de una especie que desde sus orígenes obedece a un
comportamiento de manada cazadora.
Probablemente existen y conviven con la ciudadanía chilena, más de dos millones de caninos que,
dependientemente de la responsabilidad y cariño del “propietario”, tiene o han tenido mejor o
peor trato.
En un escenario histórico de baja responsabilidad y conciencia por parte de malos tenedores de
mascotas, se ha venido evidenciando de manera creciente la presencia de perros que incluso
siendo segunda o tercera generación, han dejado de ser mascotas domésticas, regresando a un
estado salvaje, tal cual su origen ancestral y comportándose como una manada cazadora. Así las
cosas, una muy pequeña proporción de los muchos perros que nos acompañan en Chile, se han
transformado en jaurías salvajes (perros asilvestrados), que causan un grave daño al ecosistema,
biodiversidad, producción animal y salud humana.
Sin lugar a dudas, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario para la población, ya
que parte importante de las miles de personas mordidas por perros cada año, han sido atacadas
por estas jaurías urbanas o rurales que circulan libremente por el territorio nacional entrando en
contacto con perros domésticos o personas, quedando estos expuestos a parásitos, virus u otros
agentes, que afectan la salud de la población, tal como lo explica una funcionaria de la Seremi de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 123 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salud de Magallanes, que señala “El parásito lo adquieren mordiendo las vísceras e hígado de los
animales atacados, que después eliminan en las heces, las que pueden depositar en sitios donde
deambulen niños o adultos. Peor aún si defecan cerca de hortalizas que después el ser humano va
a consumir. También porque el animal se limpia con la lengua y posteriormente suele acicalarse
con lengüetazos la piel. Si luego un niño o cualquier persona acaricia ese can, que puede ser su
mascota, puede contagiarse con el parásito y adquirir la enfermedad mortal que se llama
hidatidosis” [1]
Los perros asilvestrados [2], en general provienen de perros que han sido abandonados por
personas, que se agrupan con otros, comenzando a actuar en jauría, reproduciéndose y atacando
a otros animales. Si bien, en algún momento pueden haber sido animales domésticos, es muy
poco probable que la adopción que pueden hacer nuevas familias sea efectiva, representando un
riesgo para las personas y demás animales domésticos que vivan en el hogar.
Las jaurías actúan de manera jerárquica, donde los más experimentados le enseñan conductas
agresivas a los más jóvenes, generando estrategias de ataque que consiguen gran efectividad
para matar o herir a la víctima. Al momento de atacar no distinguen lugar, horario ni condición de
vulnerabilidad de los animales afectados, atacando incluso especies en peligro de extinción, tales
como el huemul, pudú, aves acuáticas que anidan en riberas de ríos y lagos, u otros.
Lo perros asilvestrados son también un problema creciente para el sector ganadero de nuestro
país, dado que son innumerables los ataques de los que hay registro, donde perros asilvestrados,
atacan bovinos, ovinos, gallinas, entre otros.
Inclusive, la propia Encuesta de Ganado Ovino 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ha
reflejado la situación del ataque de canidos a animales domésticos de los pequeños agricultores,
en este sentido, dentro de las causas de perdida del ganado Ovino, el 50,3% se produce por el
ataque de depredadores, muy por encima del 7,8% producido por robo y abigeato, que es donde
las autoridades focalizan sus esfuerzos.
Los principales ataques producidos por los depredadores se focalizan en las regiones de Aysén,
Maule y Los Lagos, siendo sus principales depredadores los perros asilvestrados y a mayor
distancia estadísticas, los zorros y pumas, no obstante su dispersión indica que se trata de un
problema nacional.
A mayor abundamiento, para el caso particular del presente proyecto, se debe establecer que
existen múltiples y cotidianas notas de prensa del sur de Chile que dan cuenta de la altamente
situación que viven los productores en Chile; solo por ejemplo, “La Prensa Austral” [3] publica el
06 de noviembre de este año, una nota al respecto, informando:
“que hace sólo un par de días, el ganadero Atilio Calcutta denunció la matanza de 5 borregas y 15
corderos y de un número indeterminado de más lanares heridos de diversa consideración, por una
nueva arremetida de perros que recorrieron los 3,5 kilómetros desde Porvenir a su estancia
Silvana María, y un mes antes sufrió la pérdida de 76 borregas de reposición, ovejas madres y
corderos. No es el único caso, pues los asaltos caninos también se registraron el último mes en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 124 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otros planteles.”, y continúa señalando, “La parcela de la pequeña ganadera Cecilia Davet registra
80 ovinos muertos y otros tantos heridos, pero a lo largo del tiempo han visto perder unos 450
animales; el predio del conocido empresario Juan Carlos Kalazich cuenta una pérdida cercana a los
800 ovinos en 5 años por jaurías de perros de origen urbano; y la Estancia Fueguina -indicó su
propietaria Rosa Gallardo- hace pocos días sufrió la muerte de 20 corderos y cientos en años
recientes, siempre por acción de canes que llegan desde la capital fueguina siguiendo la ruta del
Matadero, hechos que se extienden a otros parceleros y estancieros cercanos.” Asimismo, el
medio “Radio Sago” [4] informaba en una nota del 17 de marzo de este año “Nuevamente surgen
los ataques de perros asilvestrados en la provincia de Osorno, esta vez fue el turno de tres predios
con ganado que fueron víctimas de estos hechos, donde sus propietarios en conversación con
Radio Sago manifestaron sentirse agotados y de manos atadas al no lograr evitar que ocurran
estas situaciones que, por lo demás, en cada caso dejó pérdidas económicas importantes.”, el
mismo medio informaba que las perdidas eran millonarias.
Así las cosas, la situación que se ha argumentado a lo largo del presente texto, con el pasar del
tiempo no ha mejorado, al contrario, ha ido en aumento. En este sentido, por ejemplo en estos
últimos meses se ha dado a conocer un diagnóstico lapidario respecto a la realidad de los ataques
efectuados por los perros asilvestrados a los largo de la provincia de Chiloé, teniendo los pequeños
agricultores “pérdidas que superarían los 300 millones de pesos (...)[trayendo aparejado] la
pérdida de más de 2mil cabezas de ganado ovino e incluso bovino muertas solo en [la comuna de]
Dalcahue situándola como una de las comunas chilotas con la tasa más alta de ataques y donde
no existen responsables que asuman las pérdidas al patrimonio agrícola” [5]
En este contexto, desde el propio Consejo Regional de los Lagos se ha tratado de coordinar
acciones a fin de realizar gestiones efectivas para abordar el problema, efectuando reuniones con
agrupaciones animalistas, dirigentes del mundo vecinal y de agricultores de la zona, a fin de aunar
visiones. Ello, en razón a las grandes pérdidas económicas que han tenido las familias campesinas,
tras el ataque generado por perros bravíos o asilvestrados a su ganado ovino y “las aspiraciones
legítimas de los grupos ambientalistas sobre las especies animales, en este caso los cánidos” [6].
Los daños no son sólo económicos, ya que también son atacados animales silvestres y protegidos
como zorros, lobos marinos, huemules, pudues, ciervos, entre otros, lo que también consta en
diferentes notas de prensa, por ejemplo, Chilevision [7] informaba, el 22 de octubre del año 2017,
del ataque que sufrió un huemul preñado por parte de perros asilvestrados, causandole su muerte;
del mismo modo, en julio de 2016 el medio “El Vacanudo” [8] informaba que una jauría de perros
mató a 20 ciervas preñadas en la zona de Purranque. Recientemente “Publimetro” [9] informaba
acerca del violento ataque que sufrió una cría de lobos marinos en medio de una lobería en
Mejillones, por parte de perros asilvestrados.
La preocupación respecto de los perros asilvestrados está también presente en el mundo
científico, así el ecólogo Hernán Cáceres, Investigador de la Universidad de Queensland, asegura
que perros de vida libre atacan pudus o contagian enfermedades a especies como zorros, lo cual
causa preocuoación porque hay un claro aumento de los impactos en la fauna nativa. [10]
Un estudio publicado en la revista “Ambio: A Journal of the human environment”, señaló que el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 125 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ataque de perros asilvestrados es la principal causa de pérdida entre pequeños ganaderos y
agricultores beneficiarios de los programas Prodesal y PDTI en Chile, así señala que entre 2015 y
2016, cerca de 10 mil animales fueron afectados por esta causa en el 25% de los 8.500 predios
que se evaluaron, generando pérdidas superiores a medio millón de dólares.
Por otra parte, desde el punto de vista legislativo, se debe indicar que el año 2014 se hizo ingreso
de un proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto de eximir de responsabilidad penal a
quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el delito de maltrato de animales (boletín
Nº 9673-07) cuyo propósito es hacer frente al grave problema que viven miles de pequeños
agricultores a lo largo del país porque la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros asilvestrados”
o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen.
Habiendo transcurrido cerca de cuatro años desde la presentación de la moción, aún el proyecto
se encuentra a la espera de ser analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
esta Corporación.
De manera paralela, la Cámara de Diputados ha efectuado las gestiones para visibilizar la
situación que afecta a nuestra agricultura familiar campesina. Con lo cual a inicios del presente
año, se sometió a votación y aprobado, un Proyecto de Resolución que requería a S.E. lo siguiente:
“Solicitar a S.E., la Presidenta de la República, se sirva instruir al Ministro de Agricultura con el
propósito que de manera inicial se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país y se profundice la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
Por  otra  parte,  que  desde  el  Ministerio  de  Hacienda,  específicamente,  la  Dirección  de
Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras regiones del país los
seguros ovinos para personas naturales, y también establecer de manera permanente un
programa de perros protectores de ovejas en la agricultura familiar campesina” [11].
Sumado a aquello, el Proyecto de Resolución Nº 328 [12] solicita:
“(…) el establecimiento de medidas preventivas y paliativas por la pérdida que han tenido la
pequeña agricultura familiar campesina principalmente en la región de Los Lagos, producto de los
reiterados ataques de perros bravíos al ganado ovino.
Lo anterior, se traduce en poner urgencia al proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín Nº 9673-07) o a su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para hacerse cargo de los perros baguales.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 126 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde el punto de vista de las medidas preventivas se pueda establecer de manera permanente el
programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad en los predios,
como a su vez, se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera ovina en las
regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de bunas practicas
pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente la
Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otra regiones del
país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) e Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a la situación.
Finalmente, se debe reiterar y destacar que la situación descrita no es aislada, sino que se
extiende por todo el país, siendo el sur el más afectado e inclusive llegando a traer graves
problemas en la Reserva Nacional Magallanes, con lo cual se han coordinado encuentros
binacionales con Argentina, con el objeto de efectuar un taller, cuyas conclusiones señalaron
“generen información que sirva de insumo para la adopción de políticas públicas que permitan un
eficaz control de este problema que afecta tanto a la actividad ganadera de Chile como de
Argentina, especialmente en la zona de Tierra del Fuego” [13].
II. IDEA MATRIZ
Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora y se permita su captura,
caza y control en los términos establecidos por la ley.
 
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.
Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje,
viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de manera
agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, a animales
domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas o
áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier poblado
o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su respectivo
reglamento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 127 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, mediante la
dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes
para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en protección
de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse inscrito en una
Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar exento de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Bianchi; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb ; Santana, don Alejandro , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Carvcajal  y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1]PRENSA  AUSTRAL.  Ganadero  que  sufrió  matanza  de  ovinos  por  ataque  de  perros
responsabiliza  al  municipio  06  de  noviembre  2018  disponible  en:
https://laprensaaustral.cl/fueguinas/ganadero-que-sufrio-mata-
za-de-ovinos-por-ataque-de-perros-responsabiliza-al-municipio/ (15/11/2018).
[2] La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) define al animal asilvestrado como un
animal de una especie domesticada que ahora vive sin supervisión o control directo de seres
humanos. Por otra parte considera al perro asilvestrado como aquel perro doméstico que ha
vuelto al estado silvestre y ya no depende directamente del ser humano.
[3] Ídem.
[4] CÁRDENAS Brisa. Tres ataques de perros asilvestrados se han registrado durante los
últimos días en la provincia de Osorno Radio Sago 17 de marzo 2018 disponible en:
https://www.radiosago.cl/tres-ataques-de-perros-asilvestrados-se-han-registrado-
durante-los-ultimos-dias-en-la-provincia-de-osorno/ (15/11/2018).
[5] CONTRERAS Luis. Ganaderos combaten ataques de perros que dejan pérdidas por $300
millones en Chiloé 9 de septiembre 2018 p. 11.
[6] EL INSULAR. Analizan consecuencias de matanza de ovinos en Chiloé por perros
asilvestrados 10 de septiembre 2018 p. 3. Por otra parte agrupaciones animalistas
[7] CHILEVISIÓN. Jauría de perros mató a huemul preñada en la región de Aysén 22 de octubre
2017  disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/jauria-de-perros-mato-a-h-
emul-prenada-en-la-region-de-aysen_20171022/  (15/11/2018).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 128 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[8] EL VACANUDO. Jauría de perros asilvestrados mató a 20 ciervas preñadas en Purranque 29
de  julio  2016  disponible  en:
http://www.elvacanudo.cl/noticia/sociedad/jauria-de-perros-asilvestrados-mato-20-ciervas-pren
adas-en-purranque (15/11/2018).
[9] LEPE Nathaly. Ni el mar los detuvo: ataque de perros asilvestrados a cría de lobo marino en
Mejillones pone nuevamente el acento en la necesidad de controlar esta plaga 28 de junio
2018  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/social/2018/06/28/mar-los-detuvo-ata-
ue-perros-asilvestrados-cria-lobo-marino-mejillones-pone-nuevamente-acento-l-
-necesidad-controlar-esta-plaga.html (15/11/2018).
[10] CÁRDENAS Brisa. Científicos chilenos y extranjeros denuncian en revista Science que Chile
sería totalmente con el daño que producen a la fauna los perros asilvestrados 21 de octubre
2018  disponible  en:  https://www.radiosago.cl/cientificos-chilenos-y-extranjeros-denunci-
n-en-revista-science-que-chile-seria-tolerante-con-el-dano-que-producen-a-la-
fauna-los-perros-asilvestrados/ (15/11/2018).
[11]  Proyecto  de  Resolución  Nº  1022  de  19  de  octubre  2017  disponible  en:
https://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prmID=4944 (15/11/2018).
[12]  Proyecto  de  Resolución  Nº  328  de  13  de  septiembre  2018  disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=5372&prmTIPO=PACUERDO  (15/11/2018).
[13] ESCOBAR Pedro. WCS inició diálogo para enfrentar el tema de los perros asilvestrados El
Pingüino 06 de septiembre 2018 p. 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas señoras
Leuquén y Orsini, que “Modifica el Código Aeronáutico con el objeto de
permitir el endoso del billete de pasaje en el contrato de transporte aéreo
Boletín N°12285-15
1.Idea matriz.
Reconocer como derecho del suscriptor de un pasaje de transporte aéreo la posibilidad de
transferirlo mediante endoso a otra persona. Este traspaso tiene ciertas atenuaciones debido a las
características particulares de la industria, de las cuales se hace cargo el presente proyecto,
restringiendo el traspaso sólo entre personas naturales y suscrito e informado a la compañía aérea
dentro de un periodo de tiempo que le permita tomar todos los recaudos de seguridad en relación
al respectivo vuelo.
2.Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 129 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Código Aeronáutico trata en el Capítulo V del Título VII "del Contrato de transporte aéreo"
definiéndolo como "aquel en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por
cierto precio, a conducir de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar
éstas a quienes vayan consignada".
Respecto al transporte de pasajeros, el Código mencionado señala que el transportador dará al
pasajero un billete de pasaje, que deberá contener, a lo menos, las siguientes indicaciones:
a)Lugar y fecha de expedición;
b)Nombre del pasajero y del transportador o transportadores;
c)Puntos de partida y de destino, y
d)Precio y clase del pasaje.
El mismo artículo en su inciso tercero señala que este billete de pasaje tiene como consecuencia
jurídica el hacer fe de la celebración y de las condiciones del contrato de transporte; por lo tanto
cualquier irregularidad, falta o pérdida del mismo no será razón suficiente para restarle validez.
Respecto a este contrato de transporte aéreo de pasajeros existe una circunstancia muy común
entre sus suscriptores, toda vez que en variadas ocasiones, la persona que contrata dicho servicio,
por diversos motivos, no puede utilizarlo o derechamente no quiere hacer uso del crédito
adquirido. Este punto es viciado por las condiciones abusivas de la tarifa contratada, la que
muchas veces no admite traspaso, cambio de hora, ni de día, provocando que estos billetes sean
perdidos por el pasajero contratante, el cual no tiene ningún derecho a reembolso por parte de la
compañía aérea.
Nuestra legislación, en materia de derechos de los pasajeros aéreos, es precaria y muchas veces
queda a la arbitrariedad de las cláusulas redactadas por las líneas aéreas, las que muchas veces
son practicamente contratos de adhesión. Esto repercute en que los pocos derechos consagrados
a los pasajeros que contempla el Código Aeronáutico, resultan, sin duda, insuficientes y
limitadísimos frente a los beneficios, márgenes de ganancia y réditos de las compañías aéreas.
Creemos necesario actualizar y concretar los derechos mínimos de los pasajeros. De esta manera,
creemos del todo necesario legislar sobre el derecho a "transferir" el billete de pasaje aéreo que
se ha adquirido y por tanto les pertenece.
No parece lógico que ante un impedimento o cambio en las condiciones de un viaje por motivos de
salud, o simplemente por mera liberalidad, se vea perjudicado el propietario del pasaje y con ello
se beneficie la compañía aérea, pues incluso ello podría calificarse como un enriquecimiento sin
causa, figura proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
Así las cosas, al ser el pasaje aéreo una figura de carácter nominativo, como lo señala el artículo
131 del código aeronáutico, se propone establecer el mecanismo del endoso como forma de
transferencia del mismo.
Es por esto que proponemos incorporar en el código aeronáutico un nuevo artículo que permita la
transferencia del billete de pasaje aéreo mediante el endoso del mismo, mediante la firma del
titular del pasaje al dorso del billete o en una hoja de prolongación adherido a él.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 130 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, creemos también que para evitar cualquier fraude o problema de seguridad ante
una eventual pérdida del billete del pasaje aéreo, el endoso estará limitado a solo una vez, para de
esta manera, evitar el ejercicio abusivo de tal derecho. Es importante también destacar que el
antes mencionado endoso deberá ser informado a las compañías encargadas del transporte aéreo
de pasajeros con la debida anterioridad, debido a que, entendemos se debe dar certeza a la
identidad de cada uno de los pasajeros que utilizan este medio de transporte.
La idea matriz del presente proyecto de ley ya tiene aplicación practica en la normativa peruana.
Esta reconoce expresamente la posibilidad de endosar el billete de pasaje. En efecto, la Ley Nº
29.571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicada el 2 de septiembre de 2010,
dispone en su artículo 66 numeral 7 que los consumidores del servicio de transporte nacional en
cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido, a favor de
otro consumidor o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas,
pudiendo ser considerado como parte de pago según lo pactado.
Para lo anterior, el titular que quiera hacer uso de este derecho debe comunicar de manera
“previa y fehaciente” al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro horas
de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente
relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo
de dicha emisión.
Si bien la aplicación de este derecho al transporte aéreo de pasajeros ha estado sometida a
diversos  procesos  administrativos  y  judiciales,  iniciados,  principalmente,  por  asociaciones
gremiales  asociadas  al  sector  aeronáutico,  en  2015  el  Tribunal  Constitucional  Peruano,
pronunciándose sobre un requerimiento de la Asociación Peruana de Empresas de Aviación (APEA)
reafirmó la aplicación de dicho derecho al transporte aéreo, validando las acciones de la Autoridad
Nacional de Protección del Consumidor (INDECOPI), tendientes a exigir el ejercicio de dicho
derecho.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 18.916 que aprueba el Código Aeronáutico en los siguientes términos:
Artículo primero: Intercálese en el inciso primero del artículo 131 después de la palabra “pasaje” y
justo antes de la primera coma (,) la siguiente expresión:
“a su orden”.
Artículo segundo: Incorpórese el siguiente artículo 131 bis nuevo:
"131 bis: El pasajero tiene derecho a transferir libremente el billete de pasaje emitido a su orden,
mediante el endoso del mismo estampado en su dorso o en una hoja de prolongación adherida a
él.
Dicha transferencia deberá ser suscrita e informada con anterioridad a la prestación del servicio
por parte del transportador. Tal periodo no podrá ser inferior a 48 horas para vuelos nacionales ni
72 horas para vuelos internacionales, en relación al horario fijado para la salida del vuelo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 131 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El endoso del billete de transporte aéreo sólo será válido entre personas naturales y por una sola
vez. Lo anterior es sin perjuicio, de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad a favor
del pasajero.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas
señoras Leuquén y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Jürgensen, y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Leuquén y Orsini, que “Modifica
el decreto ley N° 211, de 1973, que Fija Normas para la Defensa de la Libre
Competencia, en lo que respecta al alcance del recurso establecido en
contra de las sentencias definitivas dictadas por el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia” Boletín N°12286-03
A.Idea matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo modificar el régimen actual del sistema recursivo
en sede de Libre Competencia en Chile. En tal sentido, se propone reevaluar el actual modo de
impugnación de las sentencias definitivas, consistente en un recurso de reclamación, cuyo alcance
es determinado por el mismo tribunal de alzada que lo conoce, hecho que, como veremos,
desvirtúa el modelo.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias definitivas
emanadas de la potestad jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia debe ser
acotada, debiendo ser procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so
pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre competencia las termine
decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y perdedores.
B.Fundamentos
El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y sus jueces sentenciadores que ¿también? aplican
Políticas Públicas.
La  bibliografía  en  el  Derecho  de  la  Libre  Competencia,  así  como  los  especialistas
administrativistas, aún están asombrados por la rareza institucional creada en la ley 19.911 de
2003 que modificó el Decreto de Ley 211 denominada “Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC)” que en la práctica significó el reemplazo de la antigua “Comisión Preventiva
y Resolutiva”. De esta manera, surgieron posiciones que señalaban que la palabra “Tribunal” en
ocasiones se ve sobrepasada por sus propias atribuciones, y en otras –muchas para otros- su peso
técnico es infravalorado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 132 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Particularmente, en el artículo 5 del Decreto de ley 211, el TDLC es definido como un órgano
jurisdiccional especial e independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y
económica de la Corte Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a
la libre competencia.
Este tribunal es considerado como excepción jurídica, desde el prisma que se mire, incluso se ha
señalado que, “paradójicamente, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia es más que un
órgano jurisdiccional, puesto que exhibe una variedad de funciones extra jurisdiccionales inusuales
en un tribunal, lo que ha llevado a ciertas confusiones en la caracterización del mismo”[1].
Esto último se ve reforzado por el carácter de defensor de la libre competencia que observamos
en la parte final del texto antes citado, el cual ha sido considerado como un “cheque en blanco”[2]
normativo.
Sin embargo, otros autores creen que las facultades del TDLC “han sacado aspectos positivos de
los  dos  mundos;  de  los  órganos  administrativos  (…)  su  especialización,  carácter  técnico,
composición mixta y facultades normativas y, de los tribunales, su independencia y finalidad de
administrar justicia”[3].
En este sentido, existe consenso en que este tribunal detenta facultades tanto jurisdiccionales
como extrajuridiccionales. Las primeras, emanadas de la naturaleza misma de todos los tribunales
de Chile y, la segunda, la que generalmente caracteriza a organismos administrativos como las
Superintendencias y los Ministerios, los cuales tienen una función de implementación y resguardo
de las políticas públicas de acuerdo al área que deben regular/supervigilar asignadas por mandato
legal o constitucional.
En el inicio, una explicación para radicar ambas facultades en el TDLC se sustentó en que,
apropósito de la supuesta gran importancia de la Libre Competencia, es mejor abstraerla de
cualquier vicio que proviniera de la contingencia pública (un argumento muy usado por
tecnócratas) unido a que la estabilidad es intransable cuando se discuten este tipo de temas.
Bajo esta concepción, existen autores que señalan “que un diseño institucional basado en una
aproximación orgánica habría implicado que se le hubiesen entregado estas facultades a la
Fiscalía Nacional Económica, pero presumiblemente se tomó la decisión de asignarlas al TDLC, en
consideración tanto del alto grado de independencia de este organismo respecto de intereses
políticos o económicos, como de su idoneidad técnica en las materias que se le asignaron, factores
que pueden colegirse del mecanismo de selección de sus integrantes”[4].
La discusión anterior es fructífera si nos encontráramos en la tramitación del proyecto de ley que
dio origen a la creación del TDLC. Analizar sus particularidades exceden los límites impuestos a
este proyecto de ley, los cuales no tiene como objetivo revisar, en particular, las facultades
otorgadas a este tribunal. Sin perjuicio, claro, de mencionarlas de acuerdo al art. 18 del DL 211.
Siendo las siguientes:
a) Jurisdiccionales, radicada en el número 1, como la facultad de conocer, a solicitud de parte o del
Fiscal Nacional Económico, las situaciones que pudieren constituir infracciones a la presente ley y;
b) Extra jurisdiccionales, dentro de las cuales se encuentra la i) Potestad Consultiva del número 2
del artículo 18, y que “tiene una función preventiva ordenada a evitar o minimizar la posibilidad de
que, hechos, actos o convenciones determinados, proyectados, ejecutados o celebrados, puedan
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 133 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llegar a lesionar o poner en riesgo la libre competencia o continuar causando daño o poniendo en
peligro dicho bien jurídico”[5], ii) Potestad Normativa externa e interna, en donde la primera tiene
relación con la facultad de dictar Instrucciones de Carácter General y la segunda con una
autorregulación del propio tribunal, iii) Potestad Propositiva mediante la cual el TDLC “envía un
despacho solicitando a una autoridad pública se sirva ajustar un determinado cuerpo normativo a
las  exigencias  del  Derecho  Antimonopólico”[6],  iv)  Potestad  revisora  de  operaciones  de
concentración, recientemente incorporada, que tiene por objetivo diseñar un nuevo procedimiento
en el cual sea posible revisa ciertos acuerdo de incumbentes que puedan afectar la competencia
en determinado mercado, v) Potestad de dictar autoacordados y; vi) Potestad informativa que
tiene como finalidad recoger diversas obligaciones de emitir informes que le son encomendados
por diferentes normativas sectoriales.
Como vemos, existe un marcado acento en las facultades extra jurisdiccionales y que en el fondo
del asunto, son propiamente características de instituciones estatales encargadas de velar por el
adecuado cumplimiento de una política pública dentro del área sectorial de su competencia.
Como vemos, este tribunal tiene una característica crucial para el presente proyecto de ley, las
cual es que tiene dentro de la esfera de sus potestades contiene un amplio catálogo de funciones
que tienen como objetivo ir mas allá de la solución de un conflicto entre particulares, si no que,
muy por el contrario, en muchas ocasiones, tiene el deber de emitir resoluciones generales que
son capaces de afectar a un número importante de individuos e industrias dentro del territorio
nacional.
Esto último tiene una notable relación con las características propias de las instituciones del
aparato administrativo, que están destinadas a regular diferentes áreas sectoriales, como por
ejemplo las Superintendencias y Ministerios.
De esta manera podemos concluir, que en la práctica, son precisamente estos jueces de este
tribunal  los  encargados  de  implementar  las  políticas  publicas  relacionadas  con  la  libre
competencia. Ahora bien, ¿El sistema recursivo de Libre Competencia nacional es capaz de reflejar
estas dos potestades mencionadas?
Intuimos que no. Hay que reparar en algo importante, si lo analizamos desde el punto de vista
sectorial,  es  este  tribunal  quien  debiera  implementar  las  políticas  públicas  con  sus
correspondientes facultades administrativas que detenta. Sin embargo, el TDLC implementa su
política de Libre Competencia a través de sentencias jurisdiccionales, las cuales, a su vez tienen
un imperfecto sistema de impugnación de sentencias definitivas.
Esto tiene una consecuencia trascendental; la Corte Suprema de justicia es la que termina
decidiendo las causas mediante las cuales el TDLC ha tratado de implementar su política de libre
competencia, lo cual redunda en que aquel tribunal supremo es quien en definitiva las
implementa.
Esta intromisión en el debate de política pública de un tribunal no es aceptable, debido a que por
la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre habrán ganadores y perdedores, poniendo en
riesgo el orden completo de un sistema que debiese propender a estar mas cerca de un buen
diseño, tanto técnico como social, que de una decisión absoluta de un tribunal.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias emanadas de
la potestad jurisdiccional del TDLC debe ser acotada, solo en cuanto se infrinjan derechos a las
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 134 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partes interesadas, so pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre
Competencia las termine decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y
perdedores.
El sistema recursivo en sentencias definitivas emanadas del TDLC.
Los medios de impugnación de resoluciones y sentencias en sede de Libre Competencia variarán
de  acuerdo  a  la  naturaleza  jurídica  del  procedimiento  en  el  cual  se  encuentran.  Como
analizábamos en el apartado anterior, existen potestades jurisdiccionales y extra jurisdiccionales.
En el presente proyecto de ley analizaremos el recurso se impugnación de las sentencias
definitivas en los procedimientos jurisdiccionales contenciosos y no nos adentraremos en analizar
los medios de impugnación de las resoluciones extra-jurisdiccionales, debido a que el objetivo de
este  proyecto  de  ley  es  proponer  un  adecuado  tratamiento  recursivo  de  las  sentencias
jurisdiccionales ya que, precisamente, a través de ellas, es que el TDLC intenta, en la mayoría de
los casos, implementar su política de defensa del mercado.
Así las cosas, el medio establecido para la impugnación de sentencias definitiva es el “Recurso de
Reclamación”[7], recurso que, por lo demás, es eminentemente administrativo y no jurisdiccional.
Ahora bien, es correcto entonces preguntarse cual es el alcance que tiene el recurso de
reclamación. Para esto nos apoyaremos en lo que dictaminó la Corte Suprema en sentencia de 27
de enero de 2009[8], la cual señala lo siguiente:
SEXTO: Que según se desprende de la historia fidedigna del establecimiento del recurso de
reclamación (…) la Corte Suprema puede en virtud de este medio de impugnación revisar
íntegramente los fundamentos que tuvo en cuenta el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
para arribar a su decisión, incluyendo el análisis jurídico y económico que ha permitido arribar a la
resolución del asunto de que dicho tribunal conoce;
SEPTIMO: Que, en este sentido, la Corte Suprema puede examinar entonces no sólo las
condiciones impuestas en el proceso, sino también la globalidad de la materia del asunto resuelto,
y ello en razón tanto de la estrecha vinculación existente entre dicha materia y las condiciones
que se determinen o que puedan determinarse, como de las situaciones de influencia recíproca
que pueden producirse entre ellas;
OCTAVO: Que, en concordancia con lo antes dicho, del texto del artículo 31 del Decreto Ley N° 211
no se advierte la imposición de limitaciones a la actividad jurisdiccional de esta Corte que ha sido
puesta en movimiento a través del recurso de reclamación. El citado precepto legal sólo restringe
su procedencia en relación a las resoluciones que son susceptibles del mismo, pero no establece
limitaciones que pudiesen afectar a la Corte Suprema en el conocimiento y decisión del recurso.
De tal manera, requerida su intervención, ésta puede conocer del asunto en su integridad”.
De lo anteriormente transcrito podemos observar que el recurso de impugnación de las sentencias
definitivas en libre competencia –recurso de reclamación- deslinda con las características de un
recurso de apelación ordinario.
En el recurso de reclamación por tanto, según la Corte (la que muy antojadizamente define su
alcance), se faculta a ella misma a conocer todo el proceso llevado a cabo por el tribunal de
primera instancia, incluyendo las consideraciones de hecho y de derecho esgrimidas en sus
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 135 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considerandos.
Es aquí en donde debemos detenernos un momento, por un lado tenemos a un tribunal con un
marcado acento administrativo, que cumple un papel preponderante en la implementación de
políticas públicas económicas, que además es experto en su materia, y por otro lado, tenemos a
un juez que es eminentemente generalista.
Ahora bien, ¿qué es lo que entendemos por juez generalista? Para efectos de este proyecto de ley
entenderemos por jurisdicción generalista la existencia de un tribunal con competencia civil, ya
sea del fuero común o bien un sistema de tribunales contenciosos administrativos dentro del
poder judicial[9].
Si esto último lo relacionamos con el carácter amplio de revisión que tiene la Corte Suprema para
revisar todos los aspectos de la sentencia de primera instancia tenderíamos a estar de acuerdo
con la siguiente idea: “si el organismo de revisión es generalista y carece de ex¬pertise, es
altamente probable que tenga un incentivo a ser deferente con la Administración, al menos
respecto de cuestiones de hecho y, posiblemente, también de política pública”[10].
Sin embargo en Chile, tenemos un tribunal supremo que no es deferente, el número de sentencias
que son confirmadas es porcentualmente el mismo número de las sentencias que son revocadas
en sede le libre competencia. Esto va en pugna directamente con que, “en principio el estándar de
revisión no debiera permitirle ir más allá de las cuestiones de derecho, como una forma de
restringir la “tentación” de desviarse de dicha deferencia, pues, dado su carácter generalista, el
resultado podría resultar dañino para los objetivos que el sistema regulatorio persigue[11].
Lo anterior es importante, y si lo enmarcamos con lo mencionado precedentemente, tenemos una
consecuencia que podría ser muy perjudicial; nuestra Corte Suprema, en la práctica, es quien está
implementando la política pública de Libre Competencia en el país, siendo un tribunal generalista
y cuyas decisiones son binarias, alguien gana y alguien pierde. Siempre.
El recurso de nulidad, aproximación al sistema de libre competencia.
Como es posible percatarnos del punto anterior, nuestro sistema de Libre Competencia presenta
un pequeño error de procedimiento que puede llegar a convertirse en un elemento distorsionador
de la realidad.
Es preocupante que un tribunal señale cual es la política pública aplicable a determinado sector de
la sociedad, que tenga, además, la capacidad para conocer los elementos de hecho y de derecho
del procedimiento de primera instancia y, finalmente, no sea experto en la materia. En este punto
es correcto señalar que la expertis se puede lograr a través de la formación docente o a través de
la experiencia práctica, creemos que en ninguno de los dos casos se encuentra la Corte, debido a
que son jueces comunes y su experiencia es de unos pocos años como para formar un
conocimiento acabado a través de la práctica.
De este modo, el paso siguiente es preguntarse ¿cuál es el recurso que debería utilizar un sistema
de libre competencia como el chileno? Considerando que existe un tribunal que, de manera
reiterada, implementa su concepto de política pública a través de sentencias.
Instintivamente, la respuesta va dirigida a que el recurso de impugnación de tales sentencia
debiese restringir el nivel de conocimiento del tribunal generalista encargado de revisar la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 136 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sentencia del tribunal especializado.
Así es como comienzan a perfilarse dos recurso que restringen la amplitud de conocimiento del
tribunal revisor; el recurso de casación y el recurso de nulidad.
Particularmente estos recursos fueron planteados en la discusión del proyecto de ley del 2003 que
creó el TDLC. Es interesante analizar los fundamentos de tales propuestas y de las razones
esgrimidas para su rechazo, toda vez que, con las reformas del 2016, pierden peso. Este punto lo
analizaremos en el apartado siguiente cuando analicemos específicamente tales reformas.
Volviendo a las características de los recursos, es interesante analizar los argumentos esgrimidos
en la tramitación de aquel proyecto de ley.
El proyecto enviado por el ejecutivo es el que primero incorpora el denominado “recurso de
reclamación”, sin embargo, en su primer trámite constitucional en el Senado, es en donde se
comienza a manifestar lo errado que pudiese resultar tal planteamiento. Así, el Senador Parra
explicó que la enmienda que propone [cambiar el recurso de reclamación por apelación] no es una
cuestión de mera denominación del recurso, sino que dice relación con la naturaleza del tribunal
de que se trata. Este órgano es de naturaleza jurisdiccional y no administrativa, por lo que es
necesario usar con rigor la terminología adecuada, y aquí se está en presencia de un recurso que
es la misma apelación que se conoce en el procedimiento ordinario, en que se revisan tanto los
hechos como el derecho[12].
Luego, en su segundo trámite constitucional se acogió por unanimidad la siguiente indicación del
Ejecutivo para anteponer al inciso segundo el siguiente párrafo: “La sentencia definitiva sólo será
impugnable mediante un recurso de nulidad, para ante la Corte Suprema que procederá por
aplicación errónea del derecho, de manera que hubiese influido en forma sustancial en la parte
dispositiva del fallo”.
De este modo se llegó al tercer trámite constitucional, comisión mixta, en el cual finalmente se
llega al consenso de que será en definitiva el “recurso de reclamación” el que proceda como
medio de impugnación de las sentencias definitivas.
Pero existe un aspecto crucial el cual puede significar un vuelco copernicano analizado desde la
óptica actual .
El Fiscal Nacional Económico de la época, don Pedro Mattar, señala los siguientes argumentos para
defender el recurso de reclamación: (i) el recurso se ha denominado reclamación por más de
treinta años, y que así ha funcionado de forma eficiente; (ii) es un recurso extraordinario y
especialísimo; (iii) la modificación a recurso de apelación por parte del Senado sólo correspondió a
una cuestión de denominación y que la posterior modificación a recurso de nulidad no era la
adecuada, pues sólo permitiría la revisión judicial ante una errónea aplicación del derecho,
dejando de lado la revisión de cuestiones económicas (como el monto de las multas); y (iv) que el
recurso de reclamación se encuentra suficientemente acotado[13].
Del párrafo anterior es posible darse cuenta que el argumento principal, y esto es lo importante,
es que existe un miedo a que se produzcan arbitrariedades en el procedimiento de primera
instancia, sobre todo en el establecimiento de multas abusivas. Y es precisamente por este miedo,
que no fuera posible revisar tales cuestiones, es que el recurso finalmente se amplió y la Corte
Suprema puede, en la actualidad, conocer de los argumentos de hecho y de derecho que fundan
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 137 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las sentencias del TDLC.
Este argumento es plausible hasta el año 2016, momento en el cual, producto de las reformas que
se ingresaron al sistema, las multas a las infracciones a la Libre Competencia están determinadas
manera taxativa y por ley, como veremos a continuación.
Reformas introducidas el 2016 al sistema de Libre Competencia.
Como analizamos en el punto anterior, al momento de tramitar la conveniencia del recurso que
rige nuestra legislación sobre Libre Competencia, las condiciones legales eran diferentes. En
aquella época era plausible sostener el argumento del Fiscal Nacional Económico en el sentido de
que se consideraba arriesgado restringir la revisión del asunto a la Corte Suprema, ya que el
tribunal de primera instancia contaba con un margen relativamente amplio y antojadizo para
establecer los montos de las multas. Esta situación ha cambiado luego de las reformas
introducidas el año 2016.
En aquel año hubo una serie de modificaciones a la normativa de libre competencia que permiten
señalar que el tribunal de primera instancia está mas cerca de ser considerado como un tribunal
administrativo que antes, debido a que ya no esta facultados de aplicar sanciones con un amplio
margen de arbitrariedad como en años anteriores.
En este sentido, y para el objetivo de este proyecto de ley, no detallaremos todas las
modificaciones al DL 211, si no que sólo las que tienen relación con la aplicación de sanciones que
fueran capaces de producir un cambio en el sistema recursivo actual.
En primer lugar, se tarifican las multas en delitos de colusión. Esto es uno de los aspecto mas
interesantes, debido a que transforma la aplicación de sanciones a un sistema infraccional. De
esta manera, existiendo una infracción, el TDLC debe aplicar los parámetros estrictos que
menciona la norma. Por lo tanto, el tribunal una vez que establece que se ha cometido el ilícito de
colusión debe aplicar los criterios establecidos en la ley. ¿cuáles son estos criterios?
El tribunal ahora debe aplicar la siguiente ecuación: La multa debe ser equivalente al 30% de las
ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción
durante el período por el cual ésta se haya extendido o hasta el doble del beneficio económico
reportado por la infracción.
La normativa, en el evento excepcional de que sea imposible determinar el monto de las ventas,
establece un monto de la multa que puede llegar a las 60.000 Unidades Tributables Anuales.
Adicionalmente se establece una nueva sanción, la cual prohíbe a los condenados por estos
atentados suscribir contratos con la administración del Estado.
En este mismo sentido, la reforma legal fue describiendo una serie de hechos de manera
pormenorizada, anexando a ello la sanción que debe ser aplicada. Así por ejemplo se regula de
manera mas exacta la institución de la delación compensada[14] en la cual se exceptúa al primer
delator de la pena de presidio efectivo, de la sanción de la cancelación de la personalidad jurídica
y de las multas. Al segundo incluso se le exime de la multa en un 50% del total de la ventas.
Lo anterior vuelve a reforzar la idea de que la reforma legal del año 2016 establece criterios mas
exactos para definir cual es manera que debe reaccionar el TDLC a ciertos hechos que dé por
establecidos. Así una vez determinados por el tribunal ciertos hechos, éste tiene la obligación, por
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 138 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mandato legal, de sancionar de determinada manera.
Esto último es básicamente aplicar una sanción cuando se comete una infracción, la cual se
configura por el mero establecimiento de un hecho, nada mas. Este es el giro que estamos
tratando de evidenciar, el tribunal cada vez se parece más a una agencia (en el sentido
administrativo) y menos a un tribunal jurisdiccional.
La innovación propuesta.
La tesis que propone este proyecto de ley básicamente es que; debido a que las circunstancias en
las cuales se dictó la ley que creo el TDLC han variado, ya no es necesario que la Corte Suprema,
en su papel de tribual generalista, revise de manera amplia las sentencias definitivas emitidas por
un tribunal experto y aplicador de políticas públicas como lo es en Chile el Tribunal de Defensa de
Libre competencia.
En este punto es interesante analizar la experiencia francesa e inglesa. En ambos, sin perjuicio del
margen de apreciación desarrollado por el juez que conoce de la impugnación de una decisión
administrativa, las reglas generales podrían permitir la revisión del proceso en una segunda
instancia. Pero esta opción sólo es admitida en el derecho francés en la medida que la sentencia
no recaiga sobre una decisión en materia de control o de regulación. En otros casos la sentencia
será dictada en primera y única instancia. Asimismo, en el derecho inglés, el recurso sólo se
admite por puntos de derecho.
En el derecho francés el principio aplicable es que el juez de la autoridad de regulación económica
responda a las reglas generales del contencioso administrativo. Las controversias en materias
económicas serán por consiguiente, conocidas en primera instancia por parte del Tribunal
administrativo, en segunda instancia por la Corte de Apelación administrativa y, en casación, por
parte del Consejo de Estado. La excepción a este esquema se presenta respecto del control
jurisdiccional de los actos reglamentarios dictados por estas autoridades. Entre otros casos,
conforme al art. R. 311-1 del Código de la justicia administrativa, el Consejo de Estado es
competente para conocer en primera y única instancia de las decisiones de control o de regulación
dictadas por la autoridad de la libre competencia o por la autoridad de mercados financieros.
La existencia de un orden jurisdiccional especializado en materias administrativas (como el
existente en el derecho francés) no impide que ciertas materias sean conocidas por jueces “híper
especializados”. Sin embargo, el control jurisdiccional de las autoridades de regulación económica
en Francia es desarrollado por parte de las jurisdicciones administrativas de derecho común. Por
regla general, se tratará de los Tribunales administrativos, de las Cortes de apelaciones
administrativas y del Consejo de Estado[15].
Por su parte en el derecho ingles el Competition Appeal Tribunal es una jurisdicción especializada,
creada el 2002, como una excepción a las reglas generales del derecho inglés (al consagrar un
único orden jurisdiccional, éste somete por regla general el contencioso administrativo al
conocimiento  del  juez  común).  La  naturaleza  especial  del  tribunal  que  conoce  de  estas
controversias -circunstancia que se refleja, entre otros aspectos, en la composición del tribunal-
incide en la naturaleza del recurso admitido contra de sus decisiones, que son en principio
revisables tanto por la Court of Appeal como por la Supreme Court. En efecto, de la sentencia del
Competition Appeal Tribunal es posible apelar respecto de un punto de derecho (en los casos de
multas, es posible recurrir ya sea en atención a su imposición como a su monto), ante un órgano
jurisdiccional no especializado. Este variará según el caso. La apelación se presenta ante el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 139 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Competition Appeal Tribunal y la resuelve, de acuerdo a la jurisdicción, el Tribunal de Apelaciones
en Inglaterra y Gales; el Tribunal de Sesiones en Escocia; y el Tribunal de Apelación en Irlanda del
Norte. Tal apelación se debe hacer con por tanto previa solicitud al Competition Appeal
Tribunal[16].
En Chile por la tanto, teniendo presente que la legislación sectorial de libre competencia, como ya
hemos señalado, es mixta y solo contempla un tribual especialista, se propone que tal debiese el
único en conocer técnica los hechos de los asuntos. En este de ideas se propone que el régimen
recursivo en sede de libre competencia sea el de un recurso de nulidad para las sentencias
teniendo  dos  causales,  primero,  la  errónea  aplicación  del  derecho  que  haya  influido
sustancialmente en la sentencia o, en segundo lugar, la vulneración de derechos constitucionales
durante la tramitación de la causa en primera instancia, como únicas maneras de impugnar tales
dictámenes ante la Corte Suprema.
Las razones para establecer estas dos causales son las mismas que en sede Penal, que también es
un tribual experto en las materias que conoce, así: “a saber: en primer término, la vulneración
substantiva, por medio de errores in procedendo o in iudicando, de los derechos o garantías
asegurados  por  la  Constitución  o  por  los  tratados  internacionales  ratificados  por  Chile  y
actualmente vigentes, como medio de cautelar un racional y justo procedimiento; y en segundo
lugar, el error en la correcta aplicación de la ley, pero ampliado de manera general a la acertada
interpretación del Derecho tanto en su expresión adjetiva o substancial, es decir, sin señalar
motivos taxativos que impidan incorporar otras fuentes formales integrantes del ordenamiento
jurídico, como manera de lograr que el legislador tenga la certeza de que los jueces van a respetar
estrictamente sus mandatos”[17].
De este modo, lo que se pretende es limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo elementos
de derecho de la sentencia del TDLC y que no pueda atribuirse la facultad de conocer los hechos
que fundamentaron la sentencia en primera instancia. Reservando para el tribunal técnico la
apreciación de elementos de carácter económico.
En este sentido, es necesario que la impugnación de las sentencias emanadas de la potestad
jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sea acotada, debiendo ser
procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so pena de arriesgar que
las políticas públicas de defensa de Libre Competencia las termine decidiendo un tribunal en un
sistema binario de solo ganadores y perdedores.
Normativa actual.
La actual normativa regula el recurso de reclamación de la siguiente manera:
Artículo 27º.- Las resoluciones
pronunciadas por el Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, salvo la sentencia definitiva, serán susceptibles del recurso de
reposición, al que podrá darse
tramitación incidental o ser resuelto
de plano.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 140 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sólo será susceptible de recurso
de reclamación, para ante la Corte
Suprema, la sentencia definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el
artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas.(…)
Como nuestra tesis pretende limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo argumentos de
derecho, un Proyecto de Ley debiese ir en el siguiente tenor:
Conclusiones.
Así las cosas, podemos señalar que las facultades que detenta el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia lo posicionan como una anomalía jurídica si lo comparamos con los demás tribunales
ordinarios del país, los cuales no cumplen una función activa en la implementación y resguardo de
políticas públicas dentro de un determinado sector.
En la misma línea analizamos que el órgano del Estado llamado a revisar las sentencias del TDLC
es un tribunal generalista que no es experto en la materia y que sin embargo, debido a la amplitud
de competencia por el mismo definida, se ha sentido con la facultad de revisar los antecedentes
de hecho y de derecho analizados por el TDLC en su rol de primera instancia.
De esta manera llegamos a la convicción de que esta intromisión en el debate de política pública
de un tribunal no es aceptable, debido a que por la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre
habrán ganadores y perdedores, poniendo en riesgo el orden completo de un sistema que debiese
propender a estar mas cerca de un buen diseño, tanto técnico como social, que de una decisión
absoluta de un tribunal.
En consecuencia con dichas conclusiones proponemos que el sistema recursivo sea revisado y
modificado restringiendo el alcance del modo de impugnar las sentencias definitivas. En este
sentido se considera que sea el recurso de nulidad como el método mas acertado para la revisión
de este tipo de resoluciones por arte de la Corte Suprema.
Para lo anterior, revisamos el debate en torno al proyecto de ley que definió al recurso de
reclamación y analizamos que los argumentos que fueron plausibles en aquella época no lo serían
del todo adecuados en la actualidad debido a que las reformas legales que entraron en vigencia el
año 2016 cambian el escenario, dándole al TDLC margen mas estricto para la aplicaciones de
penas y sanciones.
Finalmente se mencionan las características del recurso de nulidad y se propone una redacción del
proyecto de ley que vendría a solucionar la problemática analizada en este proyecto de ley.
Por las consideraciones antes expuestas, se propone el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el DFL Nº 1 del Ministerio De Economía, Fomento Y Reconstrucción; Subsecretaría De
Economía, Fomento Y Reconstrucción del año 2017 que fija el TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY Nº211, DE 1973, en los siguiente términos:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 141 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único: En el artículo 27, inciso segundo, del Decreto Ley número 211 de 1973;
reemplácese la frase: “Sólo será susceptible de recurso de reclamación, para ante la Corte
Suprema, la sentencia definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el
artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas” por la siguiente:
“Sólo será susceptible de recurso se nulidad, para ante la Corte Suprema, la sentencia definitiva
que imponga medidas que se contemplan en el artículo 26, como también la que absuelva de la
aplicación de dichas medidas. Procederá tal recurso de nulidad cuando, en la tramitación del juicio
o en el pronunciamiento de la sentencia, se hubieren infringido sustancialmente derechos o
garantías asegurados por la Constitución y cuando, en el pronunciamiento de la sentencia, se
hubiere hecho una errónea aplicación del Derecho que hubiere influido sustancialmente en lo
dispositivo del fallo".
Diputados señores Bianchi, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Leuquén y
Orsini
[1] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 585.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados).
[2] MONTT Santiago. El TDLC como ente regulador del comercio. Documento de Trabajo N° 1.
Centro de Regulación y Competencia (REGCOM).
[3] MENCHACA Tomás. Evolución del antiguo al nuevo sistema. En: Revista Anales de Derecho
UC. Temas de Libre Competencia. Volumen N° 2. Santiago. 2007. p. 15.
[4] VELOZO Javier; GONZÁLEZ Daniela. Reflexiones en torno a algunas de las facultades
extrajurisdiccionales del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. En TRIBUNAL DE
DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA “La Libre Competencia en el Chile del Bicentenario”. Ed.
Thompson Reuters Puntolex. Santiago. 2010. p. 23
[5] Sentencia TDLC Nº 86/2009 consideración segunda.
[6] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 694.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados)
[7] Artículo 27º.- Las resoluciones pronunciadas por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia salvo la sentencia definitiva serán susceptibles del recurso de reposición al que
podrá darse tramitación incidental o ser resuelto de plano. Sólo será susceptible de recurso de
reclamación para ante la Corte Suprema la sentencia definitiva que imponga alguna de las
medidas que se contemplan en el artículo 26 como también la que absuelva de la aplicación de
dichas medidas. (…)”.
[8] El año es particularmente importante debido a que a propósito de las modificaciones a la
ley en 2016 que desvirtúan su alcance.
[9] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 11.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 142 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[10] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12.
[11] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12
[12] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/
[13] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/.  Pág.  578-580.
[14] Tratando con esto de limitar los requisitos impuestos por la Corte Suprema a través de su
jurisprudencia en donde son mas exigentes.
[15] Conseil d’État (2006) Le juge administratif et les autorités de régulation économique Les
dossiers thématiques du Conseil d’État.
[16]  Competition  Appeal  Tribunal  (2018).  About  the  Tribunal.  Disponible  en:
https://www.catribunal.org.uk/about
[17] NUÑEZ VÁZQUEZ J. CRISTÓBAL. Tratado del Proceso Penal y del juicio oral. [Santiago
Chile] Editorial Jurídica de las Américas 2009. Pág. 3. Contenido solo disponible en los
productos indicados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bianchi, Flores, don Iván, Pérez, don Leopoldo,
y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
Modifica la ley N° 18.455, en lo relativo al mínimo de graduación alcohólica
que debe tener el vino envasado, para su comercialización. Boletín
N°12341-01
I. FUNDAMENTOS
1. Antecedentes
Chile es un país que en las últimas décadas se ha destacada por su producción vitivinícola, donde
los consumidores tanto nacionales como extranjeros lo valoran tanto por su calidad como por su
diversidad. Nuestro país produce excelentes vinos de distintas cepas y en sus diversas latitudes,
siendo indiscutiblemente la zona central la que se ha caracterizado por concentrar la producción
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 143 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacional de vino.
En los últimos años se ha incursionado en la producción de vinos en zonas más frías, tanto a nivel
nacional como internacional, es así como, por ejemplo, hoy existen viñas en el sector de Trumao,
las comunas de La Unión, San Pablo y Cochamó, del mismo modo a nivel internacional hoy se
produce vino en el norte de Europa. La característica principal de estas producciones esta en que
consigue un vino con menor graduación alcohólica, sin perder la calidad del producto.
Estas nuevas viñas de latitudes más australes, al tener un clima distinto a la zona central, les es
más difícil alcanzar la concentración de azúcar, y en consecuencia, la concentración alcohólica
mínima exigida por la Ley, lo que se traduce en un impedimento productivo.
Este impedimento se debe únicamente a la legislación vigente en Chile respecto de la graduación
alcohólica mínima para que el producto se considere vino, lo que ocasiona que las bodegas deban
optar a fabricar espumante en vez de vino propiamente tal. Asimismo, quienes deciden producir
con la graduación mínima exigida pueden perder la producción completa por las lluvias que se
producen mientras se espera el aumento de azúcar, además esto puede provocar que se pase del
punto óptimo de equilibrio determinado por el viticultor y enólogo, lo que perjudica la calidad de la
producción.
La limitación que existe hoy en la legislación chilena no va acorde con las nuevas tendencias en
materia vitivinícola, mercado donde la demanda por vinos de menor graduación alcohólica ha
aumentado. Esto se debe a distintos factores, entre ellos que los consumidores son cada vez más
consiente de que a menor graduación es mejor para la salud, y porque, tal como lo comprueban
distintos estudios, el cerebro humano prefiere vinos de baja graduación, ya que la menor cantidad
de alcohol hace que predominen otros compuestos que complementan la calidad organoléptica.
Entre los beneficios que tendría una modificación legal acorde a las nuevas tendencias se
encuentra:
- La ampliación de zonas productores a latitudes más frías;
- La diversificación productiva
- Se podrá rotular como vino el produce de emprendimientos de bajo volumen, podrán vender,
promocionar y posicionar en el mercado nacional sus vinos;
- Acceso del público a vanos finos, esbeltos, más sanos y con menos alcohol etílico;
- Concordancia con la tendencia del mercado y normativa internacional.
Es así como es hace necesario modificar nuestra legislación vigente al respecto, y adecuarla a la
normativa internacional, que se adapta de mejor manera a los nuevos desafíos y tendencias
mundiales en materia de vino.
2. Legislación vigente en Chile en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
En  Chile  es  la  Ley  Nº18.455  la  que  fija  las  normas  sobre  producción,  elaboración  y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, así el artículo 36 del
mencionado cuerpo legal establece que el vino envasado, para ser expendido y destinado al
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 144 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumo directo, deberá tener una graduación alcohólica mínima de 11,5 grados, con un máximo
de 1,5 gramos de acidez volátil por litro.
De la misma forma, el Decreto 78 de 1996 del Ministerio de Agricultura establece el reglamento de
la Ley arriba mencionada, estableciendo los siguientes grados mínimo de alcohol [1]:
La Ley Nº18.455 data del año 1985, y su última modificación fue el año 2009, por lo que no
considera las nuevas tendencias en materia de vinos, esto es nuevos lugares a lo largo de Chile
donde se ha comenzado a producir vino como tampoco considera las nuevas tendencias en
materia de producción de vinos ni la demanda.
3. Legislación Internacional en materia de regulación de la graduación alcohólica de los vinos.
A nivel internacional, la norma respecto de la graduación del vino no es uniforme, aplicando
distintos mínimos en los diferentes países.
En el caso de Argentina, la Ley General de Vinos establece como obligación del Instituto Nacional
de Viticultura el determinad, todos los años, el grado alcohólico mínimo, así la resolución 71/92
que establece la definición de vinos, porcentaje de borras a destilería uva/ vino y liberación del
vino, señalando límites mínimos y máximos en la graduación alcohólica, así establece que los
vinos de consumo corriente son aquellos que “tengan una graduación alcohólica real, superior a
cinco grados (5º) Gay Lussac y menor de quince grados (15º) Gay Lussac”.
Estados Unidos de Norteamérica en el 27 CFR 4.10 define vino como “el producto del jugo o el
mosto del vino, uvas maduras u otros frutos maduros, hechos con el tratamiento de bodega y que
no contenga más de 21 por ciento en peso de sólidos totales, además no puede contener más del
24% de alcohol por volumen y mínimo 7% de alcohol por volumen.
En el caso de los países europeos, esta materia esta regulada por la Unión Europea, así el
Reglamento (CE) Nº491/2009 del Consejo, de 25 de mayo de 2009, que modifica el reglamento
(CE) Nº1234/2007, por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se
establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas. En ese documento,
se dividen las zonas vitícolas, donde las catalogadas por “a” o “b” deberán tener una graduación
mínima de alcohol de 8,5% vol., en las otras de 9% vol. Asimismo, en el caso de alguna
denominación de origen o indicación geográfica, la graduación mínima será de 4,5% vol., además
señala que la graduación máxima del vino no podrá ser superior a 15%vol., excepto en
determinadas zonas en que podrá llegar a 20% vol. [2]
La Organización Internacional de la Viña del Vino, del cual Chile es país miembro, es un organismo
intergubernamental de carácter científico y técnico, con una competencia reconocida en el campo
de la viña, el vino, las bebidas a base de vino, las uvas de mesa, las uvas pasas y otros productos
derivados de la vid. [3] Esta Organización, en Código Internacional de Prácticas Enológicas [4],
define que vino es: “exclusivamente la bebida que resulta de la fermentación alcohólica completa
o parcial de la uva fresca, estrujada o no, o del mosto de uva. Su grado alcohólico adquirido no
puede ser inferior a 8,5% vol.”, y agrega “Sin embargo, teniendo en cuenta las condiciones
climáticas, de terruño o de variedad, de factores cualitativos especiales o de tradiciones propias
de ciertos viñedos, el grado alcohólico total mínimo podrá establecerse en 7% vol. por medio de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 145 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una legislación particular de la región considerada.”.
II. IDEA MATRIZ
Modificar el mínimo de graduación alcohólica que debe tener el vino envasado, para ser expedido
y destinado al consumo directo, para que sea acorde a las nuevas latitudes de producción y la
demanda del mercado.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 36 de la Ley Nº18.455 que “Fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, y deroga Libro
I de la Ley Nº17.105”, por lo siguiente:
“Artículo 36.- El vino envasado, para ser expendido y destinado al consumo directo, deberá tener
una graduación alcohólica mínima de 8,5 grados, con un máximo de 1,5 gramos de acidez volátil
por litro, a menos que se trate de vinos generosos y licorosos respecto de los cuales las
graduaciones mínimas serán de 14° y 16° grados, respectivamente.”
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Barros, Bianchi, Flores, don Iván , Pérez, don
Leopoldo, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Tabla elaboración Biblioteca Congreso del Nacional de Chile a partir de la Ley Nº18.455.
[2] Fuente Informe Biblioteca del Congreso Nacional de Chile “Graduación Alcohólica del Vino”.
[3] http://www.oiv.int/es/la-organizacion-intenacional-de-la-vina-y-el-vino/acerca-de-la-oiv
[4] http://www.oiv.int/public/medias/6067/code-2018-en.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Bianchi ,
Jiménez , Sabag , Undurraga , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro , y de las diputadas señoras Marzán , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo en el sentido de establecer
el derecho de los trabajadores a gozar de un permiso para realizarse
exámenes médicos preventivos. Boletín N°12359-13
I. Fundamentos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 146 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.769, publicada en el Diario Oficial el día 09 de septiembre de 2014, modificó el
Código del Trabajo para agregar un nuevo artículo 66 bis, para otorgar un permiso a trabajadoras
y trabajadores para efectuarse exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente.
En efecto, el artículo prescribe lo siguiente: Las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad y
los trabajadores mayores de cincuenta, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior a
treinta días, tendrán derecho a medio día de permiso, una vez al año durante la vigencia de la
relación laboral, para someterse a los exámenes de mamografía y próstata, respectivamente,
pudiendo incluir otras prestaciones de medicina preventiva, tales como el examen de papanicolau,
en las instituciones de salud públicas o privadas que corresponda. En el caso de los contratos
celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena determinada, este derecho
podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier
momento durante la vigencia de éste.
El tiempo para realizar los exámenes, señalado en el inciso anterior, será complementado, en su
caso, con el tiempo suficiente para los traslados hacia y desde la institución médica, considerando
las condiciones geográficas, de transporte y la disponibilidad de equipamiento médico necesario.
Para el ejercicio de este derecho, los trabajadores deberán dar aviso al empleador con una
semana de anticipación a la realización de los exámenes; asimismo, deberán presentar con
posterioridad a éstos, los comprobantes suficientes que acrediten que se los realizaron en la fecha
estipulada.
El tiempo en el que los trabajadores se realicen los exámenes, será considerado como trabajado
para todos los efectos legales; asimismo, este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni
durante ni al término de la relación laboral, entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en
contrario.
Si los trabajadores estuvieren afectos a un instrumento colectivo que considerare un permiso
análogo, se entenderá cumplida la obligación legal por parte del empleador.".".
Al respecto, y como indica el dictamen contenido en el Ordinario N° 4654/073 de fecha 25 de
noviembre de 2014, de la Dirección del Trabajo, “La finalidad perseguida por el legislador con la
nueva normativa, según aparece de manifiesto en los fundamentos de la moción con que un grupo
de Diputados envió a tramitación dos proyectos de ley, refundidos en uno, que dio origen a la
disposición legal en análisis, fue establecer para un grupo de trabajadoras y trabajadores un
permiso remunerado, durante el cual acudan a practicarse exámenes preventivos de salud,
respecto de patologías cuya detección temprana impide su evolución irreversible y permite un alto
porcentaje de recuperabilidad, adecuando con el nuevo beneficio la normativa laboral a las
políticas públicas de salud en materia preventiva, al otorgar a los trabajadores el tiempo necesario
que permita su ejercicio”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 147 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que sin dejar de considerar el avance que significa esta nueva legislación, se debe mencionar
que la finalidad perseguida, y que estaba incluida en las mociones que dieron origen a este cuerpo
legal, quedaron más bien limitadas en el texto de la norma que finalmente se publicó en el diario
oficial. En efecto, no son todos los trabajadores los beneficiados, ni tampoco se extiende a
cualquier examen, y sólo es por medio día.
3. Que es necesario ampliar la naturaleza de los beneficiarios y exámenes que puedan realizarse
con este permiso, de tal manera de promover no sólo la detección temprana de patologías cuya
detección  temprana  impide  su  evolución  irreversible  y  permite  un  alto  porcentaje  de
recuperabilidad, sino que además, se fomente una cultura de medicina preventiva, que permita
orientar al trabajador a llevar una vida más saludable, evitando de esa forma otras de las
patologías anteriormente descritas.
4. Que este derecho a permiso pagado contrasta abiertamente con el que tienen los funcionarios
públicos, a quienes el estatuto administrativo, en su artículo 109, les otorga el derecho a 6 días
hábiles de permiso con goce de remuneraciones por motivos particulares. En efecto, aquí queda
clara la distinción: en cuanto sea un trabajador del sector privado sólo goza de un permiso de
carácter legal y pagado si es que tiene la edad requerida, y si se realiza determinados exámenes,
siendo además, sólo por medio día.
5. Que sin perjuicio de la utilidad que pueda presentar un examen de próstata o mamografía, nada
obsta a que otros exámenes puedan ser también tremendamente relevantes para detectar otras
patologías que tienen importantes efectos en la salud e incluso la vida de las personas, motivo por
el cual se debe ampliar el campo de exámenes que sea posible realizar.
6. Que en tales términos, un trabajador del sector privado, y a aquellos del sector público regidos
por el Código del Trabajo, no puede ausentarse de su trabajo para realizarse otros exámenes que
no sean de próstata o mamografía, salvo acuerdo con el empleador. Ello obliga a utilizar el tiempo
de  descanso  semanal  e  incluso  anual,  para  realizarse  exámenes,  desincentivando  que
efectivamente se realicen. Sin perjuicio que en muchas ocasiones esto último pueda verificarse, es
necesario que la legislación avance a consagrar un derecho del trabajador para realizarse los
exámenes que estime pertinentes, y que, para el caso que el trabajador tenga la edad que
actualmente dispone la norma, deba obligatoriamente realizarse esos exámenes para que se
considere el permiso como pagado.
7. Que en este sentido, la presente iniciativa no tiene otro objeto que aumentar la protección de la
salud y la vida de los trabajadores, al crear un mediodía de permiso pagado, pero para cualquier
tipo de examen, y cualquiera sea la edad del trabajador, de tal manera de promover no sólo la
detección temprana de patologías cuya detección temprana impide su evolución irreversible y
permite un alto porcentaje de recuperabilidad, sino que además, se fomente una cultura de
medicina preventiva, que permita orientar al trabajador a llevar una vida más saludable, evitando
de esa forma otras de las patologías anteriormente descritas.
8. Que lo anterior además permitirá que se dé un mayor uso al examen de medicina preventiva.
En efecto, el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud el cual fija texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 148 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistematizado del decreto ley n° 2.763, de 1979 y de las leyes n° 18.933 y n° 18.469, en su Libro II
que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de
prestaciones de salud, contempla las prestaciones a las que tienen derecho los beneficiarios del
Régimen General de Garantías en Salud.
En específico, tienen derecho a la siguiente prestación: “a) El examen de medicina preventiva,
constituido por un plan periódico de monitoreo y evaluación de la salud a lo largo del ciclo vital
con el propósito de reducir la morbimortalidad o sufrimiento, debido a aquellas enfermedades o
condiciones prevenibles o controlables que formen parte de las prioridades sanitarias. Para su
inclusión  en  el  examen  de  medicina  preventiva  sólo  deberán  ser  consideradas  aquellas
enfermedades o condiciones para las cuales existe evidencia del beneficio de la detección
temprana  en  un  individuo  asintomático.  El  Ministerio  de  Salud  definirá,  entre  otros,  los
procedimientos, contenidos, plazo y frecuencia del examen, fijando condiciones equivalentes para
los sectores público y privado. Los resultados deben ser manejados como datos sensibles y las
personas examinadas no podrán ser objeto de discriminación a consecuencia de ellos”.
En consecuencia, al contar con derecho a medio día de permiso pagado, podrán los trabajadores,
entre otras prestaciones, realizarse este examen de medicina preventiva.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz ampliar el derecho para realizarse cualquier tipo de
examen a todos los trabajadores
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 66 bis del Código del Trabajo, ampliando sus causales y
beneficiarios.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el artículo 66 bis del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1. Reemplácese el inciso primero por el siguiente: “los trabajadores, cuyos contratos de trabajo
sean por un plazo superior a treinta días, tendrán derecho a medio día de permiso, una vez al año
durante la vigencia de la relación laboral, para someterse a los exámenes que estimen pertinentes
en las instituciones de salud públicas o privadas que corresponda. En el caso de los contratos
celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena determinada, este derecho
podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 149 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momento durante la vigencia de éste”.
2. Intercálese el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“En el caso de las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad y los trabajadores mayores de
cincuenta que ejerzan este derecho, deberán, además, someterse a exámenes de mamografía y
próstata.”.
Diputados señores Mulet , Bianchi  , Jiménez , Sabag , Undurraga  , Velásquez, don Esteban  , y
Velásquez, don Pedro  , y de las diputadas señoras Marzán  , Ossandón  , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alessandri ,
Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo y Olivera , que Modifica la ley N°18.101, que
Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de los servicios
residenciales continuos. Boletín N°12361-07
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo establecer la responsabilidad emanada de las
obligaciones contraídas por el uso de servicios residenciales suscritas por los arrendatarios de los
inmuebles, quienes en definitiva son los beneficiados. Precisamente nos referimos a las cuentas de
agua, luz, gas, cable, internet, entre otros, los cuales son entregados de manera continua en el
inmueble arrendado.
Así las cosas, proponemos establecer que dicha obligación siempre recaiga en el arrendatario, no
pudiendo las empresas prestadoras de tales servicios perseguir el pago con respecto de terceras
personas y menos cortar el suministro al inmueble otorgado en arriendo cuando la persona
obligada ya no habita en el.
B) Fundamentos.
Durante los últimos años, se ha intentado resguardar los intereses de los arrendadores y de dar
una solución oportuna a las diferentes problemáticas que se generan producto de los contratos de
arriendo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 150 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De esta manera el cambio mas sustancial en la ley que regula el arrendamiento de predios
urbanos fue en el año 2003, en ella se incorporaron una serie de nuevas indicaciones que
otorgaron mas opciones a los arrendadores de lograr que sus intereses no sean vulnerados por
arrendatarios inescrupulosos.
Adicionalmente, se ha regulado el procedimiento en el cual se ventilan las diferencias que se
suscitan con ocasión de un contrato de arriendo de predios urbanos, en el cual no nos
detendremos en el presente proyecto de ley, pero teniendo muy en claro que es del todo
necesario una nueva ley que agilice tales procedimientos. Recordemos que en este punto, en el
debate legislativo previo, se tuvo como objetivo que el procedimiento solo durara un par de
semanas, lo que dista mucho de la realidad actual en donde los juicios de alzamiento pueden
extenderse fácilmente hasta por seis meses.
Luego, es importante señalar que a propósito del avance económico del país, mas personas han
destinado sus ahorros a comprar inmuebles, muchas veces departamentos o casas habitacionales,
trasformando aquellas rentas en su único ingreso mensual.
Sumado a lo anterior, es importante señalar que gracias al aumento de la posibilidad de crédito,
esta práctica se ha ampliado a muchas familias de clase media. Estas personas de clase media
han invertido en bienes inmuebles urbanos, diversificando en esta forma de inversión sus ingresos
destinados a la jubilación.
Teniendo presente que en muchos casos la renta proveniente de los arriendos termina siendo el
único ingreso mensual de un gran número de personas y que además se transforma en un
instrumento financiero muy usado para mejorar las malas pensiones en nuestro país, es que es del
todo necesario preguntarse ¿Cuáles son las causas que más han perjudicado a los arrendadores? y
¿qué hechos causaron mas detrimento a sus intereses patrimoniales?
El primero de ellos, es el que anteriormente señalábamos y que dice relación con el tiempo
excesivo de duración del procedimiento en donde se discuten las controversias suscitadas a
propósito del arriendo. Este punto excede de la idea matriz del presente proyecto de ley.
Unido a lo anterior, existe un hecho que es clave y que hasta el día de hoy no tiene solución
alguna; las cuentas adeudadas por los arrendadores, en la actualidad, gravan al inmueble mismo,
y con ello, al dueño, sin que estos hayan siquiera utilizado alguno de aquellos servicios. Hoy es el
dueño del inmueble quien tiene que hacerse cargo de las deudas impagas de los inquilinos
deudores.
Este factor es muy importante y es necesario considerarlo desde la perspectiva que venimos
describiendo. Pongamos por ejemplo una persona jubilada que durante toda su vida ahorró y tuvo
un dividendo que terminó de pagar al mismo tiempo en que se jubilaba.
Como su pensión en bajísima, un alto porcentaje de lo que recibe mensualmente hoy como
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 151 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingreso proviene de la renta de aquel inmueble.
Imaginemos que esta persona lamentablemente le arrienda su inmueble a un arrendatario
inescrupuloso que no pagó nunca el arriendo y que tampoco pagó las cuentas básicas. Con el
procedimiento actual es posible que se haya demorado mas de cinco meses en poder expulsarlo
del departamento o casa que arrienda.
Así las cosas, durante 5 meses este jubilado no recibió la principal fuente de sus ingresos como
jubilado. Luego de lograr que al arrendador lo expulsaran de su domicilio, se da cuenta que las
cuentas básicas no fueron pagadas, y las compañías le cortan todos los suministros.
En este caso, el dueño y jubilado de nuestro ejemplo tiene un doble gravamen, una doble carga
que soportar. La primera de ellas es que dejó de recibir por cinco meses la renta del arriendo que
significaba su principal ingreso mensual, y además, en segundo lugar, para poder volver a
arrendar su inmueble tiene que hacerse cargo de todas las deudas que dejó el arrendatario
anterior, ya que de modo contrario, las empresas de servicios no reanudarían los servicios ya que
dichas cuentas están asociadas al inmueble y no a la persona que se benefició de ellas.
El ejemplo nos grafica de buena manera lo injusto que puede llegar a convertirse una situación
que es del todo imprevisible para cualquier persona que arrienda un inmueble.
Finalmente, es correcto mencionar que utilizaremos la nomenclatura “Servicios Residenciales
Continuos” para referirnos a todos los ejemplos que anteriormente hemos señalado. Este concepto
tiene la característica de ser flexible en su definición, lo cual nos permitirá en el futuro no tener
que adecuar esta norma a medida que vayan surgiendo nuevos servicios que se entreguen en los
inmuebles en arriendo, como pueden ser servicios de cableoperadores e internet, por mencionar
algunos.
Creemos prudente y ajustado a derecho radicar la responsabilidad sobre las deudas de los
servicios básicos en quienes realmente hacen uso de ellos. Hacer responsable a un tercero por
servicios que fueron prestados al arrendatario impone un deber excesivo e injusto al arrendador,
quien en ningún momento se vio beneficiado por tales servicios y que al día de hoy es quien
termina, por obligación, asumiendo deberes que no le corresponden, perjudicando con ello su
patrimonio.
Así las cosas, y por los argumentos descritos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el nuevo artículo 24 bis a la ley Nº 18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 152 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO 26 BIS: De los servicios residenciales continuos que fueron prestados dentro del período
de arrendamiento responderá siempre el arrendatario, de tal forma, el saldo adeudado sólo podrá
perseguirse sobre su patrimonio y en ningún caso podrá gravar al inmueble, a su dueño o a
futuros arrendatarios.
Diputados señores Bianchi , Alessandri  , Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Castillo y Olivera .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 153 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados Matías Walker , Marcelo Díaz , Pepe Auth , Andrés
Longton, Camila Vallejo, Jorge Rathgeb, Karim Bianchi, Karol Cariola, Jorge Brito, Juan Santana, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores, para que se condene las detenciones arbitrarias a menores y exigir de inmediato la
libertad de todos los niños palestinos secuestrados en las cárceles israelitas, en especial de la niña
Ahed Tamimi, de 17 años, por tratarse de un hecho arbitrario y contrario a derecho.
Asimismo, se solicita instruir a nuestro embajador en Israel para que visite a la menor, verifique
sus condiciones y se realicen todos los esfuerzos diplomáticos, regionales e internacionales, con el
objeto de lograr sin demora la libertad de esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA SALUD PÚBLICA
EXPUESTOS A RADIACIONES IONIZANTES (N° 9)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 9.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 154 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de la diputada Marcela Hernando  y los diputados Fernando Meza  ,
Cosme Mellado , Víctor Torres , Carlos Abel Jarpa , Esteban Velásquez , Karim Bianchi , Pepe Auth y
Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que despache al Congreso Nacional un
proyecto de ley que tenga por objeto conferir a los funcionarios de los hospitales públicos y demás
centros públicos de salud que participen o colaboren en atenciones radiológicas, radioterápicas y
radioterapéuticas, y en general en trabajos con isótopos radioactivos o radiaciones ionizantes, una
asignación del 17 por ciento al 30 por ciento de su sueldo base, según las especiales ocupaciones
o instalaciones que se determinen por decreto del Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
REVERSIÓN DE MEDIDA QUE IMPONE RETENCIÓN DEL IVA A CATEGORÍA DE
CONTRIBUYENTES QUE INDICA (N° 32)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 32, de los diputados señores Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  ,
Frank Sauerbaum  e Iván Flores  ; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Bernardo Berger  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  y Karim Bianchi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la reversión de las medidas
dispuestas en la Resolución Exenta Nº 2, de 12 de enero de 2018 y, en consecuencia, no se afecte
con la carga de ser sujeto retenedor del Impuesto al Valor Agregado a los contribuyentes que
realicen actividades de venta de arroz, berries, actividades de la construcción, ganado, legumbre,
madera, oro, papel y cartón para reciclar, especies hidrobiológicas, productos silvestres, trigo y
chatarra.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 155 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONTINUIDAD A PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS (Nº
42)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Luis Rocafull , Leonardo Soto , Karim Bianchi , Raúl
Leiva , Raúl Saldívar y Gabriel Boric , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  en  uso  de  sus  potestades
constitucionales tenga a bien dar continuidad a la fuerte inversión que el gobierno anterior realizó
en las regiones, a través del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
NUEVA PRÓRROGA DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA PARA TRABAJADORES
INDEPENDIENTES (N° 65)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por los diputados Karim Bianchi , Florcita Alarcón , Gonzalo
Winter  , Patricio Rosas  , Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Maite Orsini  ,
Leonardo Soto y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro del Trabajo y Previsión Social el
envío de un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.255, que estableció la reforma previsional,
de manera que la obligación de cotizar que se impone desde 2018 a los trabajadores
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 156 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independientes se aplace por 3 años más, de manera que dicha obligación se haga efectiva solo
una vez que se efectúe una reforma al sistema previsional de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL EN PROVINCIA DE ÚLTIMA
ESPERANZA PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE SOBREPRECIO DE LA CARNE
(N° 106)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, de los diputados Karim Bianchi  , José Miguel Ortiz  , Pablo Kast  ,
Cosme Mellado , René Manuel García  ; y de las diputadas Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marisela Santibáñez , Carolina Marzán y Maite Orsini , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, establecer por medio del Ministerio de
Agricultura, el diseño e implementación de un plan integral en la provincia de Última Esperanza,
que tenga como objetivo solucionar el problema del sobreprecio que se cobra por la carne y que
afecta con mayor intensidad a la comuna de Natales.
Para este objetivo se propone la creación de faenadoras de autoconsumo o mataderos móviles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EXTENSIÓN A REGIONES EXTREMAS DE REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL
A PROPIEDADES DE ADULTOS MAYORES VULNERABLES DESDE EL PUNTO
DE VISTA ECONÓMICO (N° 112)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 157 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 112, firmados por los diputados señores Karim Bianchi  , René Alinco  ,
Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y la diputada señorita Aracely Leuquén  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales, envíe a la
Cámara de Diputados un proyecto de ley el cual modifique la ley N° 20.732, que rebaja el
impuesto  territorial  correspondiente  a  propiedades  de  adultos  mayores  vulnerables
económicamente, con el fin de ampliar, en las regiones extremas de nuestro país, la cobertura de
los inmuebles afectos a este beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
REINSTAURACIÓN DE PENA DE MUERTE EN CASOS DE VIOLACIÓN CON
HOMICIDIO, ESPECIALMENTE LOS COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD
(N° 116)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 115, de la diputada Camila Flores , los diputados René Manuel García  ,
Diego Paulsen  , la diputada Aracely Leuquén  y los diputados Hugo Rey , Karim Bianchi  y Ramón
Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa la necesidad de reinstaurar la pena de muerte en el país para los
casos de violación con homicidio, delito contemplado en el artículo 372 bis, especialmente cuando
es cometido contra menores de edad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 158 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
AUMENTO DE CUPO DE COBERTURA DEL FONASA PARA TRATAMIENTOS DE
ALTA Y BAJA COMPLEJIDAD CONTRA LA INFERTILIDAD (N° 142)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 142.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 142, de las señoras diputadas y de los señores diputados Karim Bianchi,
Iván Flores  , Camila Flores  , Tucapel Jiménez  , Pepe Auth  , Sebastián Keitel  , Jaime Tohá  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva dice:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 159 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales,
aumente los cupos de cobertura disponibles en Fonasa para tratamientos en contra de la
infertilidad, tanto en alta como en baja complejidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
COBERTURA ÍNTEGRA DE EXAMEN PARA MEDICIÓN DE VITAMINA D Y DE
TRATAMIENTOS PARA RESTABLECIMIENTO DE ESA VITAMINA EN EL
ORGANISMO (N° 141)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 141.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 141, de las diputadas y de los diputados señores Karim Bianchi , Camila
Flores , Tucapel Jiménez , Sebastián Keitel , Jaime Tohá , Iván Flores , Sergio Gahona y Pepe Auth ,
que en su parte resulutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus potestades
constitucionales, disponga que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo
humano, denominado “25 OH Vitamina D”, sea cubierto de manera íntegra por el Fonasa, así
como también los tratamientos destinados a restablecer los niveles de dicha vitamina en el
organismo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 160 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO FISCAL PARA ACCESO DE CIUDADANÍA A
GIMNASIOS (N° 209)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 209.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas y de los diputados Karim Bianchi  , Maite Orsini  ,
José Miguel Ortiz , Pepe Auth , Camila Flores y Cosme Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1, inciso
primero, letra a), de la Constitución Política, en orden a adoptar acuerdos o sugerir observaciones
sobre los actos del Gobierno, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la
República, Sebastián Piñera , disponga los programas necesarios para generar las interacciones
interministeriales suficientes que tengan como objetivo entregar un beneficio fiscal, a través de
Fonasa u otro organismos de su dependencia, para que los ciudadanos puedan optar a gimnasios
y, de esta forma, incentivar la actividad física.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 161 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE PROGRAMA DE MODERNIZACIÓN PARA LA RENOVACIÓN
DE TAXIS COLECTIVOS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE
TARAPACÁ, DE AYSÉN Y DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA (N°
219)
-Intervino el La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 219, de los diputados Luis Rocafull , Miguel Ángel Calisto , René Alinco ,
Nino Baltolu  , Karim Bianchi  , Aracely Leuquén  , Leonardo Soto  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Considerar que es imperiosa una modificación al actual artículo tercero transitorio del decreto
supremo N° 44 del 26 de enero de 2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el
sentido de eliminar el sistema gradual de disminución de los años de antigüedad de los vehículos
destinados a taxis colectivos en la regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Aysén y Magallanes
y la Antártica chilena y sustituirlo por un número fijo de cuatro años de antigüedad que permita la
mayor renovación de vehículos destinados al transporte menor de pasajeros mediante el
Programa Renueva tu Colectivo a través de la modalidad de “Chatarrización”.
2. Solicitar al Presidente de la República que en mérito de lo anterior y en uso de las facultades
reglamentarias instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el
decreto supremo ya individualizado, en el sentido descrito, sustituyendo en el artículo tercero
transitorio el número 3 por 4, otorgándole permanencia a dicha exigencia de antigüedad
eliminando la gradualidad implementada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INDEPENDENCIA ENTRE ORGANISMOS QUE ELABORAN PROGRAMAS DE
DIAGNÓSTICOS AMBULATORIOS Y LOS QUE OTORGAN PRESTACIONES A
TRAVÉS DE LÍNEA RESIDENCIAL Y DE PROGRAMAS DE MENORES (N° 269)
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 162 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 269, de los diputados Pablo Kast  , Jaime Bellolio  , Sebastián Álvarez  ,
Andrés Molina  , Sebastián Keitel  , Luciano Cruz-Coke  , Karim Bianchi  , Pablo Prieto  y Francisco
Undurraga , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Justicia, y en especial el
Servicio Nacional de Menores, en lo referente al área de protección de la infancia, específicamente
la línea de diagnóstico ambulatorio, se tomen todas las medidas legislativas y administrativas
necesarias para que dichos organismos colaboradores no puedan estar relacionados con aquellos
organismos colaboradores que otorgan prestaciones a través de la línea residencial y la línea de
programas, de modo tal que el diagnóstico acerca de un niño, niña o adolescente sea realizado por
un equipo de diagnóstico que no sea administrado por el mismo colaborador, asegurándose que
los informes que se generen a través del diagnóstico ambulatorio cuenten con la objetividad,
rigurosidad y transparencia necesarias para dar un real cumplimiento al resguardo de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE REGISTRO SOCIAL DE HOGARES PARA
TRANSFORMARLO EN UN MODERNO INSTRUMENTO DE ASIGNACIÓN DE
BENEFICIOS (N° 288)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 288, de los diputados Karim Bianchi , Pepe Auth y Raúl Soto , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 163 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que modifique el Registro
Social de Hogares, con el objetivo de transformarlo en un instrumento moderno de asignación de
beneficios, para que, de esta manera, pueda ser una ayuda real a los postulantes de programas
ofrecidos por el Estado que pertenecen a la clase media de nuestro país, con especial
consideración de la situación de los jóvenes profesionales que la conforman.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución busca que se haga una modificación de este
Registro Social de Hogares, que no necesariamente tiene una medición real de la vulnerabilidad
efectiva que vive un grupo familiar. La vulnerabilidad quizá siempre se asocia al nivel de pobreza,
pero no siempre es así. En este caso, nos atenemos estrictamente al tema de la vivienda propia, lo
que toda familia o persona busca tener como realización personal. Hablamos de un grupo que
queda fuera casi exclusivamente de todos los beneficios que se pueden obtener para vivienda, la
mal denominada clase media en algunos casos. En especial, me refiero a jóvenes profesionales,
que por haber estudiado o haberse titulado de una carrera técnica o profesional, suben su puntaje
y quedan eximidos de optar a ciertos beneficios para tener la vivienda propia.
Por eso, solicitamos tener una consideración especial en este registro social de hogares que recoja
la realidad de este gran grupo de personas, que va desde los 600.000 pesos y a veces hasta los 2
millones de pesos. Por ejemplo, hablamos de los trabajadores independientes, a quienes qué
banco les otorgará un crédito. Y ahí nos topamos con el problema de la banca. Por ejemplo,
tenemos un Banco Estado que no tiene ninguna consideración especial ni ninguna diferencia
respecto de los bancos normales de la banca en general. Por lo tanto, se requiere una
consideración especial, de manera que esas personas puedan obtener algún beneficio que no les
entregue el banco. Cuando llegan al banco con ese sueldo de la clase media, no son capaces de
cumplir con el requisito especial que les pide la institución bancaria, ni menos con el ahorro
exigido. Una persona con un sueldo de 400.000, 500.000, 600.000 o 700.000 pesos y hasta 1
millón de pesos no va a tener ninguna capacidad de ahorro para juntar el 20 por ciento de pie que
le pide la banca. En consecuencia, es un problema que debemos absorber como Estado.
Por eso, solicitamos al Presidente de la República que tome en consideración esto y que en el
registro social quede constancia de la verdadera realidad de las familias, pues no todas son como
lo establece dicho registro. Hay excepciones, como cuando una madre cría a la abuela, o una
pareja que puede ser infértil, o una pareja homosexual, que no necesariamente va a cumplir con el
requisito de tener hijos para subir su puntaje en el registro social de hogares.
Hago especial hincapié en que esto se tome como materia de Estado, para no dejar sometida a la
clase media a que la banca resuelva un problema de vivienda, porque el Estado debe asumir esa
responsabilidad, más aún en zonas extremas o aisladas como las que represento en el sur.
También pasa lo mismo en el norte, pues los valores superan muchísimas veces lo que hoy se
entrega como subsidio.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 164 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, es importante apoyar a la clase media y establecer un mejor parámetro en el registro
social de hogares, para que cubra este gran manto de personas que hoy están totalmente
excluidas. Hacemos especial consideración en los jóvenes profesionales, los que con el sueldo que
reciben al iniciar su vida laboral difícilmente tendrán capacidad de ahorro. De manera que es
importante apalancar el esfuerzo que han hecho estudiando para progresar, a fin de que eso no
termine siendo un castigo en un tema tan vital como es la vivienda.
He dicho.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 288 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 141 votos, por la negativa, 0 votos. Hubo 4 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Alessandri Vergara , Jorge , Alinco Bustos , René , Álvarez Ramírez ,
Sebastián , Álvarez Vera , Jenny , Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo, Amar Mancilla ,
Sandra , Ascencio Mansilla , Gabriel , Auth Stewart , Pepe , Baltolu Rasera, Nino , Barrera Moreno ,
Boris , Barros Montero , Ramón , Berger Fett , Bernardo , Bernales Maldonado , Alejandro , Bianchi
Retamales , Karim , Bobadilla Muñoz , Sergio , Boric Font , Gabriel , Brito Hasbún , Jorge , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Cariola Oliva , Karol , Carter Fernández , Álvaro , Carvajal Ambiado , Loreto ,
Castillo Muñoz , Natalia , Castro Bascuñán , José Miguel , Castro González, Juan Luis , Celis Araya ,
Ricardo , Celis Montt , Andrés , Cicardini Milla , Daniella , Cid Versalovic , Sofía , Coloma Álamos,
Juan Antonio , Crispi Serrano , Miguel , CruzCoke Carvallo , Luciano , Del Real Mihovilovic , Catalina
, Desbordes Jiménez , Mario , Díaz Díaz , Marcelo , Durán Espinoza , Jorge , Durán Salinas , Eduardo
, Eguiguren Correa , Francisco , Espinoza Sandoval , Fidel , Fernández Allende , Maya, Flores
García, Iván , Flores Oporto , Camila , Fuenzalida Cobo, Juan , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo ,
Gahona Salazar , Sergio , Galleguillos Castillo , Ramón , García García, René Manuel , Garín
González , Renato , Girardi Lavín , Cristina , González Gatica , Félix , González Torres , Rodrigo ,
Gutiérrez Gálvez, Hugo , Hernández Hernández , Javier , Hernando Pérez , Marcela , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Ilabaca Cerda , Marcos, Jackson Drago , Giorgio , Jarpa Wevar , Carlos Abel ,
Jiles Moreno , Pamela , Jiménez Fuentes , Tucapel , Jürgensen Rundshagen , Harry , Kast
Sommerhoff , Pablo , Keitel Bianchi , Sebastián , Kort Garriga , Issa , Kuschel Silva , Carlos , Labra
Sepúlveda , Amaro , Leiva Carvajal, Raúl , Leuquén Uribe , Aracely , Longton Herrera , Andrés ,
Lorenzini Basso , Pablo , Luck Urban , Karin , Marzán Pinto , Carolina , Melero Abaroa , Patricio ,
Mellado Suazo , Miguel , Meza Moncada , Fernando , Mirosevic Verdugo , Vlado , Mix Jiménez ,
Claudia , Molina Magofke , Andrés , Monsalve Benavides , Manuel , Morales Muñoz , Celso , Moreira
Barros , Cristhian , Mulet Martínez , Jaime , Muñoz González , Francesca , Naranjo Ortiz , Jaime ,
Norambuena Farías, Iván , Núñez Arancibia , Daniel , Núñez Urrutia , Paulina , Nuyado Ancapichún ,
Emilia , Olivera De La Fuente , Erika , Orsini Pascal , Maite , Ortiz Novoa, José Miguel , Ossandón
Irarrázabal , Ximena , Pardo Sáinz , Luis , Parra Sauterel , Andrea , Paulsen Kehr , Diego , Pérez
Arriagada , José , Pérez Lahsen , Leopoldo , Pérez Olea , Joanna , Pérez Salinas , Catalina , Prieto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 165 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lorca , Pablo , Ramírez Diez , Guillermo , Rathgeb Schifferli , Jorge , Rentería Moller , Rolando , Rey
Martínez, Hugo , Rocafull López , Luis , Rojas Valderrama , Camila , Romero Sáez , Leonidas , Rosas
Barrientos , Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Sabat Fernández , Marcela , Saffirio Espinoza , René
, Saldívar Auger, Raúl , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Santana Castillo, Juan , Santana Tirachini ,
Alejandro , Santibáñez Novoa , Marisela , Sauerbaum Muñoz , Frank , Schalper Sepúlveda , Diego ,
Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Sepúlveda Soto , Alexis , Silber Romo , Gabriel , Soto Mardones,
Raúl , Teillier Del Valle, Guillermo , Tohá González , Jaime , Torrealba Alvarado , Sebastián , Torres
Jeldes , Víctor , Trisotti Martínez , Renzo , Troncoso Hellman , Virginia , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Vallejo Dowling , Camila , Van Rysselberghe Herrera ,
Enrique , Velásquez Núñez , Esteban , Velásquez Seguel , Pedro , Venegas Cárdenas , Mario ,
Verdessi Belemmi , Daniel , Vidal Rojas , Pablo , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Walker Prieto
, Matías , Winter Etcheberry , Gonzalo , Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bellolio Avaria , Jaime , Macaya Danús , Javier , Schilling Rodríguez , Marcelo , Urrutia Bonilla,
Ignacio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTUDIO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA BLOCKCHAIN U OTRO
ANÁLOGO EN SERVICIOS PÚBLICOS DEL PAÍS (N° 300)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados Miguel Ángel Calisto  y Giorgio Jackson  , la
diputada Daniella Cicardini  , el diputado Pablo Kast , las diputadas Camila Vallejo y Camila Rojas,
los diputados Alejandro Bernales , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Karim Bianchi , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
desarrollo de una serie de estudios sobre capacidades, uso energético, ventajas en seguridad y
eficiencia de la implementación de un sistema de blockchain o análogo en las reparticiones y
servicios públicos que recopilan los datos más sensibles para la población.
A partir de esto, evaluar el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades, que
establezca dicho sistema en los distintos servicios públicos del Estado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 166 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para apoyar el proyecto de resolución ni para impugnarlo.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 300 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ;
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ;
Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Castillo Muñoz, Natalia ;
Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ;
Cid Versalovic, Sofía ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Garín González, Renato ;
González Gatica, Félix ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros,
Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman
Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza
Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 167 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Girardi Lavín, Cristina ; Jiles Moreno, Pamela ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
IGUALACIÓN DE CONVENIOS DE CENTROS DE EDUCACIÓN PARVULARIA DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA A CONDICIONES DE JARDINES INFANTILES Y
SALAS CUNA OPERADOS VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS (N° 319)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 319, de los diputados Pepe Auth , Jaime Bellolio, Iván Flores, José Miguel
Ortiz , Carolina Marzán  , Jenny Álvarez  , Tucapel Jiménez  , Karim Bianchi  , Carlos Abel Jarpa  y
Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Parvularia invierta los recursos necesarios para igualar los
convenios que tiene los Centros de Educación Parvularia de Administración Delegada a las
condiciones del resto de los jardines infantiles y salas cunas operados vía transferencia de fondos,
permitiendo a la Fundación Integra suscribir convenios plurianuales con dichas instituciones, sin
perjuicio de la forma y tiempo en que el cumplimiento de los requisitos de tales convenios sea
evaluado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 168 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISPONER DE ATENCIÓN GINECOLÓGICA EN
COMUNA DE PORVENIR (Oficio)
El señor BIANCHI.-
Solicito que se oficie al ministro de Salud, don Emilio Santelices , con una copia de mi intervención,
a fin de que se informe de la situación que describo.
Quien suscribe está profundamente preocupado por una situación sumamente indigna que ocurre
en la comuna de Porvenir, donde mujeres embarazadas, algunas próximas a dar a luz, se tienen
desplazar a la comuna de Punta Arenas, en un viaje en barcaza o vehículo. Son horas de viaje,
para recorrer cientos de kilómetros, debido a que ninguna institución cuenta con profesionales en
el área de ginecología.
Mi solicitud permitirá que se tomen las medidas a fin de contar con una atención permanente
ginecológica, para que las madres puedan dar a luz a sus hijos en la comuna de Porvenir, sin
incurrir en gastos de traslado.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE HOGARES DE MENORES DEPENDIENTES DEL SENAME
EN REGIÓN DE MAGALLANES (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 169 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, en el contexto de lo que está sucediendo, específicamente en la Región de
Magallanes, solicito que se oficie a la directora nacional del Servicio Nacional de Menores, Susana
Tonda , a fin de que entregue información pormenorizada de los hogares de menores que
actualmente funcionan en la región, de la cantidad de niños que acogen, de sus directores y de su
ordenamiento interno, de la cantidad de funcionarios y del régimen contractual que los une con el
servicio; incluida la información de sus estados financieros actualizados.
Del mismo modo, solicito informe acerca del funcionamiento actual de la Dirección Regional de
Magallanes y Antártica chilena, toda vez que aún no cuenta con un director en ejercicio; del
procedimiento implementado para albergar a los menores con domicilio en Punta Arenas y de las
eventuales medidas de mitigación implementadas para reaccionar ante la falta de hogares en
dicha comuna, y de la cantidad de menores que han sido trasladados, específicamente a la
comuna de Puerto Natales y del estado de todas las licitaciones en curso, emanadas del Servicio
Nacional de Menores de la región, que tengan relación con la administración de los mismos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR ALZA DE PRECIOS DE PASAJES AÉREOS A LA
REGIÓN DE AYSÉN (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, entiendo que la huelga es legítima para reivindicar los derechos de los
trabajadores, pero resulta que tiene un contrasentido negativo cuando existe un duopolio en el
rubro del transporte aéreo de pasajeros y la otra empresa se aprovecha de esa situación para
subir el valor de los pasajes.
Los pasajes tienen un valor promedio alto de entre 200 y 250 mil pesos, pero debido al
aprovechamiento de la huelga de una empresa aérea, la otra que presta ese mismo servicio ha
subido el valor de sus pasajes entre 750 mil y un millón de pesos.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, con el fin de que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 170 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nos informe sobre los itinerarios de los últimos meses, tome conocimiento de la situación y adopte
las acciones legales correspondientes respecto de las empresas que están involucradas en el
transporte aéreo en la región. Asimismo, al Sernac para que adopte todas las medidas de defensa
de los magallánicos que se vieron afectados por el alza de precios de la empresa Sky Airlines, en
desmedro  de  la  conectividad,  de  trámites  médicos,  personales,  familiares  o  laborales  de
magallánicos que hoy no tienen posibilidad de trasladarse por este abuso.
He dicho.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
CREACIÓN DE PLANTA DE FAENAMIENTO PARA AUTOCONSUMO DE COMUNA
DE NATALES, REGIÓN DE MAGALLANES (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra al Comité Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, solicito oficiar al presidente del Consejo Regional de Magallanes señor Tolentino
Soto , al intendente de la Región de Magallanes señor Christian Matheson y al alcalde de la
comuna de Natales señor Fernando Paredes , respecto de una situación del mercado de la carne
en la comuna de Natales, que ha llevado los precios de los productos a niveles demasiado
elevados en el último tiempo.
El motivo, que se constata del relato de natalinas y natalinos, radica en la falta de una planta
faenadora o matadero, lo que lleva aparejado el incremento del nivel de precios de todos los
productos y subproductos de origen animal, en comparación con los que se venden en ciudades
que sí cuentan con una industria desarrollada, capaz de responder a tal demanda, incluso de
Punta Arenas, que consume la carne que viene desde Natales a un menor precio.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 171 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, no es menos cierto que debido a la geografía de nuestro país, existen
algunos lugares en los cuales resulta ineficiente contar con un gran centro de faenamiento, y los
distintos actores del mercado de la carne no están dispuestos a correr un alto nivel de riesgo
instalando fábricas en donde muy probablemente no encuentren las utilidades que buscan.
Ante esta situación, y solo en subsidio de los grupos intermedios, tal como mandata la
Constitución, es que el Estado debe actuar.
La circunstancia de falta de oferentes de carne en la zona ha traído prejuicios de carácter
económico, lo que hace que suban mucho los precios y evidencia la escasez.
Las comunas de Quellón y de Porvenir han utilizado la figura del artículo 36 del reglamento, que
dota de estructura y funcionamiento a los mataderos para faenamiento de autoconsumo.
Por lo tanto, solicito homologar esa situación a Puerto Natales.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DE AGUA POTABLE EN PUERTO NATALES
(Oficios)
El señor BIANCHI.-
Por otra parte, señor Presidente, quiero aprovecharme del vaso de agua que colega José Miguel
Ortiz dejó aquí, pura y cristalina, para señalar que agua de esta calidad no es posible encontrar en
la ciudad de Puerto Natales, donde tenemos desde hace mucho tiempo un problema con el agua,
no obstante que se paga un alto precio por el suministro de ese servicio básico, el cual no se está
entregando en la forma debida.
Por lo tanto, solicito a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y al Ministerio de Salud que
fiscalicen lo que está pasando con el agua de Puerto Natales y entreguen un informe al respecto.
Mucha gente se queja de problemas estomacales y de algunos problemas médicos y no sabemos
por qué día ocurre eso. Así es que queremos saber si esa agua tiene alguna contaminación, por
qué se produce. Además, considero que no tendría por qué cobrarse por un agua que es de mala
calidad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 172 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, solicitamos toda la intervención posible, y que se revisen los contratos con la
empresa sanitaria Aguas Magallanes , porque no está entregando el suministro como corresponde.
Se habla de la instalación de nuevas empresas salmoneras, que ocupan mucha agua, pero el agua
para la comunidad no está garantizada.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTERVENCIÓN DE MINISTERIO DE EDUCACIÓN ANTE PROBLEMAS DE
ACOSO SEXUAL Y DE CALIDAD DE LA ENSEÑANZA EN LA CARRERA DE
DERECHO DE LA UNIVERSIDAD DE MAGALLANES (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Karim Bianchi , hasta por cuatro minutos.
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación y al subsecretario de Educación,
respecto de una situación que se está viviendo en la Universidad de Magallanes.
Se trata de la movilización feminista que ha puesto de manifiesto las legítimas demandas de todas
las mujeres de nuestro país, en el sentido de lograr un trato igualitario y una educación no sexista,
que también ha servido para evidenciar una serie de irregularidades en nuestras universidades.
Ejemplo de lo anterior es el paro de las estudiantes de la Universidad de Magallanes, que aún se
encuentra vigente, cuyas demandas apuntan a dos objetivos claramente definidos: uno, eliminar
totalmente la violencia de género y dar protección a las víctimas de dicha violencia y, en segundo
lugar, los problemas académicos que se viven en la carrera de derecho de dicha universidad.
En relación con el primer punto, es correcto mencionar que las estudiantes solicitan apoyo
psicológico de emergencia con costes a las arcas universitarias para las víctimas de violencia de
género en el contexto universitario, la redacción de un nuevo protocolo para abordar denuncias
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 173 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por acoso sexual, hostigamiento y discriminación, que tenga presente la necesidad de que las
víctimas no se vean enfrentadas a compartir espacios físicos o digitales con sus victimarios.
El segundo pilar de las demandas impulsadas por los estudiantes dice relación con la calidad de la
educación impartida en la carrera de derecho de la Universidad de Magallanes. Esta carrera no fue
declarada como acreditada en 2017 por la Comisión Nacional de Acreditación.
Esta situación de no acreditación se basa en los deficientes criterios de evaluación, la falta de
objetividad, horarios de clases, preparación académica y especialización de los docentes, lo cual
repercute en la inconsistencia del perfil de egreso y el modelo educativo institucional.
Solo como ejemplo se puede mencionar que la cantidad de alumnos que ingresan en una
generación y que se mantiene al día es solo un alumno por generación, respecto de las
generaciones de ingreso 2013 y 2014.
Por lo tanto, teniendo presente la actual situación de la Universidad de Magallanes, solicito
informar a la Cámara los procesos de fiscalización que se han llevado adelante por el Ministerio de
Educación, así como acercad de los planes de intervención actuales. Solicitamos la intervención de
dicho ministerio para que se cumpla el objetivo de dar una adecuada protección al derecho a la
educación.
Han  existido  denuncias  de  contexto  sexual,  falta  bibliografía  para  estos  alumnos,  faltan
profesores, falta de conexión con las autoridades académicas. Por lo tanto, pedimos una
intervención de parte del Ministerio respecto de lo que hoy día ocurre en la Universidad de
Magallanes, carrera de derecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
SOLICITUD DE APOYO FINANCIERO PARA INTERVENCIÓN QUIRURGICA A
MENOR DE MAGALLANES EN ESTADOS UNIDOS (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Radical Social Demócrata e Independientes, que hará uso de sus cinco
minutos adicionales, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Salud para insistir en una solicitud ya realizada,
por el caso de Javier Vega , menor de 12 años, de Punta Arenas, quien está afectado por una
severa cardiopatía llamada anomalía de Ebstein y cuya única esperanza de vida está en someterse
a una intervención quirúrgica que solo se realiza en un hospital de Boston, estados Unidos. Esta
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 174 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situación ya se afrontó en un caso anterior, un una niña de Magallanes que recibió este
tratamiento el que está finalizando exitosamente.
Lamentablemente, como a veces la salud es un privilegio al cual no todos pueden acceder, esta
familia no puede pagar el costo de esta operación, que asciende a 120 millones de pesos, y he
visto con mucha tristeza que pese a que la comunidad se ha involucrado realizado actividades,
como colectas, completadas y bingos para reunir los fondos, pero como es mucho lo que se
necesita, no será suficiente para reunir la suma total. Incluso la familia –los abuelos- están
vendiendo su casa.
Por ello, ya presenté una solicitud de apoyo financiero al ministro de Salud por lo cual funcionarios
de esa secretaría de Estado han tenido contacto con la familia, pero quiero reiterar dicha solicitud
dado el escaso tiempo del que se dispone.
Como en el caso anterior la niña pudo ser tratada, pido que se otorguen la misma ayuda y en las
mismas condiciones a este menor.
Por ello pido se oficie al ministro de Salud solicitando que a la brevedad el ministerio realice todas
las acciones que permitan llevar a este menor a Boston para que se le practique la cirugía que
necesita.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
HOMENAJE A DIRIGENTE DEPORTIVO MAGALLÁNICO, SEÑOR ÁNGEL GÓMEZ
MONTENEGRO , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, hasta por un minuto y treinta segundos, tiene
la palabra la palabra el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, Magallanes está de duelo. Por tal motivo quiero rendir un homenaje don Ángel
Gómez Montenegro , gran dirigente deportivo, quien nos dejó repentinamente el día de ayer.
Don Ángel fue uno de los grandes del deporte regional. Ocupó los cargos de presidente de la
Confederación Deportiva de Magallanes y de vicepresidente de la Asociación de Futbol Punta
Arenas; desarrolló plenamente sus actividades en pro del deporte local con entusiasmo y con
energía, lo que lo hizo ser una persona muy respetada por sus pares. Tuvo una hermosa familia,
conformada por su señora e hijos. Tenía muchas iniciativas, sueños y desafíos, que esperamos que
no queden en el olvido de parte de quienes lo sucederán.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 175 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde muy joven estuvo vinculado al deporte en distintas disciplinas, desde que era funcionario
en la Empresa Nacional del Petróleo.
En la década de los setenta ocupó cargos en distintos clubes deportivos y el respeto que generó lo
llevó ocupar la presidencia de la Confederación Deportiva, que es la principal institución del
deporte regional.
En algún momento, cuando las cosas eran muy difíciles, con su capacidad, liderazgo y tenacidad,
junto con sus amigos y compañeros, logró sacar adelante dicha institución.
Por lo anterior, quiero brindar a don Ángel este sentido homenaje. Él ha partido muy pronto, pero
nos deja un gran legado. Su ejemplo y su trabajo se mantendrán vivos en el recuerdo de los
magallánicos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 176 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim  . Estado de las obras viales del recién inaugurado tramo de la calle
Eusebio Lillo entre Lord Thomas Cochrane y Daniel Cruz Ramírez de la ciudad de Punta Arenas,
disponiendo una investigación respecto de dicha inversión. (1448 de 05/04/2018). A Intendencia
de la Región de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Situación de los pacientes que sufrieron la suspensión de sus horas
médicas en el Hospital de Punta Arenas, indicando el respectivo plan de contingencia para ser
priorizados en la atención una vez que regrese a su normalidad. (1446 de 05/04/2018). A
Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de reconsiderar la medida de suspensión del proyecto de
inversión hospitalaria y de atención primaria que se desarrolla actualmente y que afecta
gravemente a los vecinos más vulnerables de la ciudad de Punta Arenas. (1803 de 13/04/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Número de licencias médicas que se han tramitado en la Comisión
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 177 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Medicina Preventiva e Invalidez por usuarios del Fondo Nacional de Salud en la Región de
Magallanes, instruyendo para tal efecto a la Secretaría Regional Ministerial de dicha región, en los
términos que requiere. (3602 de 10/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Número de Consejos Escolares llevados a cabo en todos los
establecimientos escolares dependientes de la Corporación Municipal de Punta Arenas, a raíz de
las problemáticas suscitadas en la convivencia escolar, disminución de horas en los laboratorios
vocacionales y la elección de especialidades. (4808 de 04/06/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Factibilidad técnica y el plan de implementación correspondiente,
para la instalación definitiva de una planta de revisión técnica permanente en la comuna de Puerto
Natales. (4732 de 31/05/2018). A Ministerio De Transportes Y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme , Diputado Sepúlveda, don Alexis , Diputado Jarpa, don Carlos Abel ,
Diputado Auth, don Pepe  , Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Hernando , doña Marcela  .
Estado de tramitación de la Resolución Exenta N° 3053 del año 2016, de la Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule, que destituye al funcionario Rodrigo Díaz Silva . (4794 de
01/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 178 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim  . Procedimiento que llevará a cabo esa Subsecretaría para dar
solución a la problemática de pensiones que afecta a los trabajadores portuarios de Punta Arenas.
(4726 de 31/05/2018). A Subsecretaría Del Interior Diputado Bianchi, don Karim . Procedimientos
que deben cumplir las empresas o instituciones privadas que tengan la intención de ser
distribuidoras de gas en la comuna de Puerto Natales. Asimismo, informe sobre las condiciones
contractuales en las que se celebró la compraventa del bien inmueble en donde opera el actual y
único distribuidor de gas en dicha comuna. (4727 de 31/05/2018). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad técnica de aumentar a nuevos oferentes el mercado de
la distribución de gas y el programa que impulsará el gobierno para dar solución al colapso del
transporte público en la comuna de Puerto Natales. (4725 de 31/05/2018). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Copia del contrato de compraventa suscrito entre ese Ministerio o
el titular de los derechos correspondientes y la empresa Plemnav Ltda. , mediante el cual se
realizó el traspaso del terreno fiscal individualizado como “Huerto Nº5 del Sector Huertos
Familiares de Puerto Natales”, indicando si dicho contrato lleva implícita la obligación de prestar
servicios de suministro de gas natural por el comprador. (4724 de 31/05/2018). A Ministerio de
Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bianchi,  don  Karim  .  Factibilidad  de  incorporar  un  programa  que  cuente  con
profesionales idóneos para cubrir las necesidades de fonoaudiología y psiquiatría en el Hospital de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 179 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Porvenir, ubicado en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. Asimismo, informe el plan de
contingencia que será aplicado, en dicho recinto hospitalario, para dar solución a la falta de
anestesistas. (5231 de 14/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Estado actual de los recursos hídricos de la Región de Magallanes y
de la Antártica Chilena, indicando si existen limitaciones o restricciones al uso del agua en el
sector que eventualmente tuvieran el potencial de generar el agotamiento de las aguas
superficiales. (5230 de 14/06/2018). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Situación actual de los profesionales de la salud que tienen a cargo
el tratamiento de “Asperger”, en la comuna de Puerto Natales, indicando la periodicidad con la
cual visitan dicha comuna y el programa de salud en los cuales están inmersos. (5232 de
14/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Modificación del presupuesto vigente del sector público, en virtud
del decreto Nº 651 emanado de ese Ministerio, indicando cuales son las disminuciones y montos
de las mismas que afectarán directamente a la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. (5233
de 14/06/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 180 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim  . Factibilidad de responder a la brevedad el oficio N° 776 de fecha 7
de septiembre de 2017, emitido a vuestra entidad por la Intendencia de la Región de Magallanes y
de la Antártica Chilena, en relación con la eventual posibilidad de que ciertas personas puedan
postular a una pensión de gracia. (6398 de 29/06/2018). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim  . Informe que incluya la evolución de los resultados obtenidos en la
fiscalización del agua potable de la comuna de Natales, con los parámetros bacteriológicos de
desinfección, físicos y químicos establecidos en la norma chilena NCH 409/1 Of. 2005, desde el
año 2014 a la fecha. Asimismo, señale todas las infracciones cursadas a la empresa Magallanes
S.A. durante el mismo periodo de tiempo e indique la factibilidad de iniciar un proceso
investigativo en su contra. (6399 de 29/06/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim  . Estado actual de todas las postulaciones a los procesos de
programas de subsidio habitacional, que se encuentren vinculados con el oficio ordinario N° 409,
en relación con los integrantes de la agrupación “ Kaweskar Kskial ”, quienes proporcionaron sus
antecedentes entre las fechas 5 y 16 de marzo, en dependencias de la Delegación Provincial.
(7318 de 06/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Situación jurídica del inmueble ubicado en calle Claudio Bustos Nº
0135, en la comuna de Punta Arenas, indicando si es propiedad del Fisco y el procedimiento formal
que debe realizar la Agrupación Cultural y Social de Deportistas de Magallanes para recibir dicho
inmueble en comodato. (8000 de 24/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 181 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacionales de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de instruir las investigaciones que sean pertinentes por
la muerte de un menor de 8 meses de vida, en las dependencias del Hospital Clínico ubicado en la
ciudad de Punta Arenas. Asimismo, informe sobre los planes de contingencia para enfrentar las
condiciones climáticas actuales y las acciones que se ejecutarán para dotar de profesionales
idóneos al nuevo Hospital Augusto Essmann Burgos de Puerto Natales. (7967 de 20/07/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Razones que justifican la medida de otorgar a la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, 14 cupos de un global de 3.000, por Resolución Exenta N°
514 de fecha 30 de enero de 2018, que llama a postulación nacional del programa de subsidio
regular de arriendo de vivienda ordenado por el D.S. N° 52 de 2013, en los términos que requiere.
(9126 de 03/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Razones que justifican la medida de adjudicar a la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena y a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo,
sólo 8 cupos de un global de 1.000 para acceder al programa de subsidio adulto mayor de arriendo
de vivienda ordenado por el D.S. N° 52 de 2013, en los términos que requiere. (9125 de
03/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 182 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de barrios año
2016, para la instalación de sistema de agua potable rural destinada a Villa Cariño y Colonia Isabel
Riquelme , en la comuna de Puerto Natales, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, según
la documentación adjunta. (9452 de 10/08/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Antecedentes que se tuvieron en consideración para desestimar el
techado del Estadio Fiscal de Punta Arenas, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
Asimismo, refiérase a la construcción del centro de eventos denominado “Arena”, en la ciudad de
Punta Arenas, indicando sus costos, financiamiento y plazos para su ejecución. (9696 de
22/08/2018). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el
Presidente de la República, a fin de que haga presente la urgencia, con calificación de discusión
inmediata, en la discusión de los proyectos de ley que declaran el 21 de septiembre de cada año
como feriado permanente en la Región de Magallanes y en la Provincia de Chiloé, Boletines Nº
11.426-06 y Nº 11.438-06. (10417 de 28/08/2018). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sepúlveda, don Alexis  , Diputado Pérez, don José  , Diputado Jarpa, don Carlos Abel  ,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 183 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Meza, don Fernando  , Diputado Mellado, don Cosme  , Diputado Auth, don Pepe  ,
Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Hernando , doña Marcela  . Funcionamiento, avances y
acuerdos alcanzados en la mesa de trabajo constituida entre vuestro Ministerio y Gendarmería de
Chile, señalando las propuestas presentadas a la fecha y su respuesta. (10502 de 04/09/2018). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad técnica con la que cuenta el Servicio de Aduanas de la
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena para dar fiel cumplimento al nuevo sistema de
cauciones para las instituciones y personas que operan en la zona franca, establecido por la
resolución exenta Nº 3854, señalando la pertinencia de aumentar el plazo de su entrada en
vigencia al mes de diciembre del presente año. (10616 de 05/09/2018). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diputado Bianchi, don Karim . Detalle de los planes de cumplimiento de las conclusiones del
Informe Final de Investigación N° 233 de 2018 de la Contraloría General de la República, sobre
presuntas irregularidades de orden financiero y posible acoso laboral en el programa de
Prevención Focalizada a cargo de la Fundación Paula Jaraquemada Alquizar, de Puerto Natales.
(10617 de 05/09/2018). A Servicio Nacional de Menores de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Bianchi, don Karim . Razones para eximir a la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena del régimen excepcional para postular al programa de subsidio habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda y la plausibilidad de volver a incluirla dentro de las condiciones
preferentes. (10618 de 05/09/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Dotación de personal con que cuenta la Corporación de Asistencia
Judicial de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, indicando el número de atenciones
que se han brindado o que se encuentran en proceso, desde el 1 de enero del presente año.
Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (11749de
28/09/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 184 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Dotación de personal con que cuenta la Corporación de Asistencia
Judicial de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, indicando el número de atenciones
que se han brindado o que se encuentran en proceso, desde el 1 de enero del presente año.
Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (11744de
28/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Proyecto de Resolución N° 142, aprobado por la Cámara de
Diputados con fecha 4 de septiembre de 2018, que solicita a S. E. el Presidente de la República
considerar aumentar el cupo de cobertura disponible en el Fondo Nacional de Salud, para
tratamientos  contra  la  infertilidad,  emitiendo  un  pronunciamiento  al  respecto.  (14342  de
05/10/2018). A Ministerio De Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Proyecto de Resolución N° 112, aprobado por la Cámara de
Diputados con fecha 31 de julio de 2018, que solicita a S. E. el Presidente de la República el envío
de un proyecto que modifique la ley N° 20.732, que rebaja el impuesto territorial correspondiente
a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente, emitiendo un pronunciamiento al
respecto. (14343 de 05/10/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Proyecto de Resolución N° 141, aprobado por la Cámara de
Diputados con fecha 4 de septiembre de 2018, que solicita a S. E. el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 185 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que, en uso de sus atribuciones, disponga que el examen que mide los niveles de vitamina D en el
cuerpo humano, sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, emitiendo un
pronunciamiento al respecto. (14341 de 05/10/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Proyecto de Resolución N° 106, aprobado por la Cámara de
Diputados con fecha 19 de julio de 2018, que solicita a S. E. el Presidente de la República
establecer por vuestro intermedio, el diseño e implementación de un plan integral en la provincia
de Última Esperanza, emitiendo un pronunciamiento al respecto. (14344 de 05/10/2018). A
Ministerio de AgriculturaDiputado Bianchi, don Karim . Compromisos adquiridos por la Empresa
Aguas Magallanes S.A con esa Superintendencia, en relación con los procesos de modificación e
inversión de infraestructura a desarrollar en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena,
detallando cada una de las propuestas. (14345de 05/10/2018). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Antecedentes que ostente vuestro Ministerio en relación con la
decisión de no proceder a la licitación del sistema de transporte público en la comuna de Porvenir,
provincia de Tierra del Fuego, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en los términos que
requiere. (15093 de 16/10/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Factibilidad de extender el bono anual establecido en la ley Nº
20.883, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos y otros beneficios que indica, al año 2019 y la factibilidad de establecerlo de manera
permanente, en los términos que requiere. (15094 de 16/10/2018). A Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 186 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Plausibilidad de incorporar una asignación y bonificación especial
por zonas extremas en el presupuesto del Estado para el año 2019, tomando conocimiento de la
petición formulada por el sindicato regiones unidas empresa Instituto de Fomento Pesquero.
(15095 de 16/10/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Plausibilidad de incorporar una asignación y bonificación especial
por zonas extremas en el presupuesto del Estado para el año 2019, tomando conocimiento de la
petición formulada por el sindicato regiones unidas empresa Instituto de Fomento Pesquero.
(15096 de 16/10/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Planes o programas dispuestos por ese ministerio para que
personas que tengan antecedentes penales puedan optar a una vivienda propia. (16211 de
30/10/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 187 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 188 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar a la comisión especial investigadora de los actos realizados por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Carabineros de Chile y
la Policía de Investigaciones de Chile con ocasión del denominado “caso Harex”, relativo a la
desaparición del joven de 17 años Ricardo Harex González , acaecida el 19 de octubre de 2001, en
la ciudad de Punta Arenas, sin que hasta la fecha haya podido resolverse, con los siguientes
señores y señoras diputados: Sandra Amar  , René Alinco  , Gabriel Ascencio  , Karim Bianchi  ,
Gabriel Boric , René Manuel García  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Joaquín Lavín  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez y Alejandro Santana . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y Seguridad pública,
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile, con ocasión del denominado “Caso Harex”, correspondiente a la
desaparición del joven Ricardo Harex González , acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas
(CEI 10), por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al diputado
señor Bianchi, don Karim
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 189 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el  diputado  señor  Bianchi  reemplazará  al  diputado  señor  Auth  en  la  Comisión  Especial
Investigadora de las eventuales irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa (CEI 11).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual informa que se ha constituido el Grupo
Interparlamentario Binacional Chileno Singapurense, eligiendo como Presidente al diputado señor
Bianchi
.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 190 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
La Comisión , por unanimidad , acordó una redacción  consensuada  de ambas indicaciones , del
siguiente tenor:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Declárase el primer domingo del mes de octubre de cada año como el ‘Día Nacional de las
Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación’.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“En el marco de la conmemoración señalada en el inciso anterior, toda institución que aborde el
quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación, nacional o internacional con
sede en Chile, podrá realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, tales
como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras
actividades tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena, en
especial, aquellas instituciones que hayan recibido financiamiento público durante el año en curso
o el anterior. El Estado promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente
relacionadas.”.
Puesta en votación la indicación consensuada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Bianchi , Hoffmann , Jackson , Kast , Miguel Mellado , Mix , Pardo , Rosas , Tohá , Torres
y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 191 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
4. De los diputados señores Pepe Auth Stewart , Karim Bianchi Retamales  y Vlado Mirosevic
Verdugo:
- Para reemplazar en el artículo único la palabra “Futbolista” por “Fútbol”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 5°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto: En el artículo 5, literal a) sustitúyase la expresión “, de manera
de permitirle comparar opciones y adoptar decisiones de contratación de estos servicios de
manera informada” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 192 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“, la que en caso alguno debe ser inferior a la establecida por el SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones, de acuerdo a la resolución número 2089 del 2012” (0x8+2).
2.-Del diputado señor René Alinco: Reemplácese la letra e) por la siguiente: “Informar al conductor
una vez iniciado el viaje el porcentaje de ganancia correspondiente al trayecto, el que no podrá
ser inferior al 85% del total”. (1x7+3).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García : f)
Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.” (3x6+2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 10.-
Este artículo, que obliga a las EAT a registrar y mantener a disposición del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, entre otras, la información sobre zonas y horarios de operación
y kilómetros recorridos por los vehículos con y sin pasajeros, en la forma, plazos y condiciones que
se establezcan en el reglamento, sin que ello transgreda la ley sobre protección de datos
personales, fue objeto de una indicación complementaria de las diputadas señoras Jenny Álvarez,
Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón,  y los diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi ,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 193 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, que obliga al Ministerio a proporcionar acceso
a esta información a Carabineros de Chile para fines de fiscalización y control de lo dispuesto en la
presente ley y su normativa complementaria.
El artículo con las indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA), JAIME MULET E IVÁN NORAMBUENA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 6°.-
A este artículo, que indica los requisitos necesarios para ser conductor de vehículos adscritos a
una EAT, se presentaron las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las señora diputadas Jenny Álvarez, Daniella Cicardini, Ximena Ossandón, Gastón Saavedra,
Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  aprobada por mayoría de votos (en contra Jaime Mulet), para
reemplazar la mención “clase A-1” por “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 194 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2- De la señora diputada Ximena Ossandón, y los señores diputados René Alinco , René Manuel
García, Gustavo Sanhueza  (reemplazo Juan Antonio Coloma), Javier Hernández , Marcos Ilabaca ,
Leopoldo Pérez  y Jorge Sabag, para eliminar después de la palabra “asimismo” hasta el final del
párrafo.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA,
FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. SE
ABSTUVO LA SEÑORA DIPUTADA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniela Cicardini y Ximena Ossandón, y de los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar el siguiente artículo
transitorio nuevo:
ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO. – La obligación de contar con un medio electrónico de pago a
que se refiere el artículo 5° letra f) y 11°letra h) comenzará a regir en el plazo de 12 meses
contados de la entrada en vigencia de esta ley. (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 195 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 4°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, en el artículo 4, sustitúyase el literal b) por el siguiente:
“b) Tener giro de empresa de servicios integrales de informática y haber iniciado actividades ante
el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo al código 72600.” (9x1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag : Agrega en la letra c) antes de punto y
coma, la frase “u oficinas de atención al público.” (10x1).
3.- De la diputada señora Cicardini: Incorporar una nueva letra e) en el artículo 4, pasando la
actual a ser f), del siguiente tenor:
“e) No exceder el número de vehículos autorizados para prestar el servicio, en virtud de lo
establecido en el reglamento respectivo;”. (4x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 196 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO .-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón
Saavedra, Karim Biachi,  Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , y cuyo tenor es el
siguiente:
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO. - Los vehículos station wagon y con tracción a las 4 ruedas que
a la fecha de publicación de la presente ley se encuentren autorizados para prestar servicios de
transporte de turistas, de conformidad con lo dispuesto en el decreto supremo N° 80, de 2004, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que operen con una plataforma digital, sistema
informático o tecnología de cualquier tipo, que permita a un pasajero contactarse con el
propietario,  administrador  o  conductor  de  tales  vehículos,  quedarán  sujetos  a  las  reglas
establecidas en la presente ley.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 197 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 8°.-
A este artículo, que preceptúa que los taxis en cualquiera de sus modalidades podrán adscribirse a
una EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del
taxímetro y que los taxis que operen con estas aplicaciones deberán cumplir con los requisitos
dispuestos en el marco legal y reglamentario vigente para dicha modalidad de transporte, se
presentaron sendas indicaciones complementarias a su inciso primero:
1.- Del diputado señor Félix González,  para permitir que los taxis, en cualquiera de sus
modalidades, puedan adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación
de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra,  Karim Bianchi,  Jorge Sabag,  Raúl Soto, Leopoldo Pérez  y René Manuel
García, que agrega luego de la mención “en cualquiera de sus modalidades,” la siguiente frase: “a
excepción de la modalidad de taxi colectivo,”
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 198 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 199 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 200 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 1°.-
Este artículo, que define el concepto de Empresa de Aplicación de Transportes (EAT), y las
considera a ellas y los servicios que presten como de transporte remunerado de pasajeros, de
conformidad a los requisitos que fije esta ley y su reglamento, fue objeto de una indicación
complentaria de los diputados Álvarez, Saavedra , Cicardini , Bianchi , Ossandón  y Sabag, para
intercalar en el inciso primero, luego de la oración “administrador o conductor de un vehículo,”
antes de la coma (,), la frase: “de transporte menor de pasajeros”.
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN Y LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  KARIM  BIANCHI,  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  MARCOS
ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 7°.-
Este artículo, que prescribe que los vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las EAT
deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad, técnicas y tecnológicas que se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 201 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definan en el reglamento, y exhibir un distintivo que reúna las características que éste determine
y cuyo uso será obligatorio, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores
Gastón  Saavedra ,  Karim  Bianchi ,  Jorge  Sabag ,  que  precisa  que  tales  exigencias  deberán
corresponder como mínimo a las establecidas para los taxis básicos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 16.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT podrán solicitar a la Subsecretaría de Transportes la
autorización para realizar programas piloto que tengan por objeto probar nuevas tecnologías o
modalidades de transporte, el que podrá autorizarla de acuerdo con el procedimiento que señale
el reglamento, fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 202 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realizará anualmente evaluaciones y estudios,
que le permitan definir fundadamente el número de conductores y vehículos que podrán operar en
el registro, de manera de atender adecuadamente las necesidades de oferta y demanda de
transporte remunerado de pasajeros a nivel de cada región, considerando las condiciones de
congestión y contaminación particulares de cada zona del país.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 203 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 204 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 5°.-
Este artículo que contiene los requisitos para que las EAT puedan operar fue objeto del siguiente
tratamiento:
Se presentaron sendas indicaciones complementarias suscritas por las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y por los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi , Jorge Sabag, Leopoldo Pérez  y René Manuel García , que incorpora dos exigencias
adicionales, que son: operar solo con conductores inscritos en el registro y con vehículos que
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
Se presentó, asimismo, una indicación complementaria suscrita por el diputado señor Mulet, que
preceptúa que en ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si éstos
no han concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 205 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 6°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Intercala antes de la coma que sigue a la
frase “haber acreditado ante la EAT”, la siguiente oración: “y ante el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones” (9+1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores  Gastón  Saavedra,  Karim  Bianchi  y  Jorge  Sabag,  Reemplaza  la  frase  “los  delitos
establecidos en la ley N° 20.000, ni” por la siguiente: “a los delitos del artículo 3° y 5° de la ley N°
20.000; a los delitos previstos en el artículo 8°, 9°, 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre control de armas, ni a” (9+1).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Agrega un inciso final como sigue:
“Las  EAT  serán  responsables  del  controlar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  señalados
precedentemente” (9+1).
4.- Del diputado señor Félix González, para reemplazar el artículo 6° por el siguiente: "Para prestar
servicios de transporte remunerado de pasajeros, los conductores deberán inscribirse en el
Registro y cumplir con los requisitos que se señalan a continuación:
a) Poseer licencia profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control
vigente.
b) No tener antecedentes penales relativos a los delitos previstos en el libro segundo, título
séptimo, párrafos 5 y 6, título octavo, párrafos 1 y 2 y artículos 141 y 142 del Código Penal; a los
delitos previstos en el artículo 8°, 9', 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre
control de armas; ni a los delitos previstos en los artículos 193, 195 y 196 del párrafo 1 del título
XVII de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia. (9+1).
5.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modifíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “ delitos previstos en” lo siguiente: “los artículos 141 y 142 del Código Penal” (9+1).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 206 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “párrafos 5 y 6” lo siguiente: “título octavo, párrafos 1 y 2” (9+1).
7.- Del diputado señor Jaime Mulet, Incluir inciso segundo: “Los representantes de las EAT inscritas
en el Registro a que se refiere el artículo 2° deberán verificar el cumplimiento de estos requisitos
al momento de adscribir vehículos a sus plataformas tecnológicas y permitir el uso de tales por
terceras personas distintas al dueño, siendo responsable del incumplimiento de los requisitos
contemplados en el presente artículo. (9+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 3°.-
Este artículo, que indica que el Registro será de consulta pública y encarga al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones la responsabilidad en la confección y custodia de las bases de
datos, debiendo resguardar aquéllos de tipo personal de conformidad con la ley, estando facultado
para establecer cobros por la inscripción en el registro y por la emisión de documentos, fue objeto
de una indicación complementaria, suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella
Cicardini y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Félix Gozález , Gastón Saavedra , Karim
Bianchi, Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para obligar a las EAT a informar al
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 207 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de
éstos de sus servicios, que serán eliminados si no lo prestaren en una de las demás EAT inscritas,
pudiendo registrarse solo vehículos de propiedad de personas naturales y con un máximo de dos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS  ILABACA,  JAIME  MULET,  IVÁN  NORAMBUENA  Y
LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Gastón
Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para agregar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros 6 meses de vigencia de esta ley, las
EAT deberán informar al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones los conductores con los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 208 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que operen y solicitar su registro, conforme a lo dispuesto en el artículo 3°. Transcurrido dicho
plazo, la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por un plazo de 12 meses. Durante ese
tiempo sólo será admisible la inscripción de nuevos conductores por otros que se den de baja del
referido Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16° de la presente ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”. (11+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 2°.-
Este artículo, que crea el Registro de Empresas de Aplicación de Transportes (EAT), en adelante el
“Registro”, a cargo de la Subsecretaría de Transportes, y obliga a consignar antecedentes que
indica, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las señoras diputadas Jenny
Álvarez, Daniela Cicardini (reemplazo Marcos Ilabaca) y Ximena Ossandón, y los señores diputados
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 209 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
René Alinco , Karim Bianchi , Nino Baltolu  (reemplazo Juan Antonio Coloma), René Manuel García ,
Félix González , Javier Hernández , Jaime Mulet , Iván Norambuena  y Leopoldo Pérez , que hace
extensivo tal registro a los conductores habilitados por región, modificando sus letras d) y e) en tal
sentido.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ, DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO
MARCOS ILABACA) Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM
BIANCHI, NINO BALTOLU (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 210 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 211 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 9°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Elimina el prefijo “pre” que acompaña a la
palabra preestablecido. (10x0).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Reemplaza el punto final por una coma y
agrega la siguiente frase: “la que se encuentra excluida de la presente ley.” (10x0).
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar al termino del inciso, pasando el punto aparte a
ser un punto seguido, la siguiente frase “quienes están excluidos en la presente ley” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, Agréguese al final del inciso primero del artículo 9, la siguiente
expresión:
“…, quienes están excluidos en la presente ley.” (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 212 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 13.-
Este artículo, que preceptúa que al conductor de un vehículo que realice servicios de transporte
menor remunerado de pasajeros sin encontrarse debidamente inscrito en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, o sin estar adscrito a una EAT registrada de conformidad al
artículo 2°, se le aplicará lo dispuesto en el inciso primero del artículo 194 del decreto con fuerza
de ley Nº 1 de 2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, fue objeto de las siguientes
indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para en su inciso primero
incorporar además la sanción de suspensión de su licencia de conductor por el término de seis
meses.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para reemplazar su inciso
segundo por el siguiente: “El pasajero que a sabiendas acepte la prestación irregular de estos
servicios de transporte será sancionado por el juez de policía local con una multa de 1 a 3
unidades tributarias mensuales. El pasajero que colabore con entorpecer la fiscalización o control
del servicio prestado irregularmente será sancionado con una multa de 3 a 5 unidades tributarias
mensuales.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 213 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
5.- De las diputadas señoras Álvarez, Cicardini y Ossandón y de los diputados señores Saavedra,
Bianchi y Sabag, para en el inciso tercero reemplazar la mención “el Ministerio” por la frase:  “No
obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
(12x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 214 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 13.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, para intercalar después de “Al conductor” y antes de “ de un
vehículo que realice”, la siguiente expresión: “que deba estar inscrito en los términos del literal d)
del artículo 2,” (9+1).
2.- Del diputado señor Raúl Soto, para intercalar después de “que realice servicios de transporte”
y antes de “sin estar adscritos”, la siguiente frase: “que preste servicio sin encontrarse inscrito en
el Registro a que se refiere esta disposición o...” . (9+1).
3.- Del diputado señor Raúl Soto, para suprimir la expresión “menor remunerado de pasajeros sin
encontrarse debidamente inscrito en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
o” (9+2).
4.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Adicionalmente, si el conductor es reincidente en alguna de las conductas descritas en el anterior
artículo 11, se le suspenderá su licencia de conducir por un período de seis meses.”. (8x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 215 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 4°.-
Este artículo, que exige para prestar servicios de transporte remunerado de pasajeros, que las EAT
deban inscribirse en el Registro y cumplir con los requisitos que indica, fue objeto de una
indicación complementaria suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y
Ximena Ossandón, y de los diputados señores René Alinco, Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para agregar la exigencia de contar con seguros de
responsabilidad civil tanto para vehículos como pasajeros y de vida para el conductor, conforme a
las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 216 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 15.-
Este artículo, que indica que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá establecer
condiciones de operación a las EAT, mediante resolución fundada del Ministro o Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para en su inciso segundo: En la
frase “a efectos de establecer medidas para el acceso” intercala la palabra “favorecer” entre la
preposición “para” y el artículo “el”. Reemplaza la palabra “estableciendo” por “fijando”. Intercala
la palabra “tarifarios,” luego de la mención “requerimientos técnicos,”
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón, y de los diputados señores René
Alinco, Karim Binchi y Leopoldo Pérez, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“No obstante lo anterior, el ministerio podrá establecer condiciones preferentes para vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, que utilicen sistemas de propulsión de cero o bajas
emisiones, o que cuenten con características que permitan trasladar pasajeros que presenten
necesidades especiales, o que promuevan la integración del transporte público o los medios no
motorizados de transporte.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA  (REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  DIEGO  PAULSEN
(REEMPLAZO  DE  RENÉ  MANUEL  GARCÍA),  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS
ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE
SABAG. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR JAIME MULET Y SE ABSTUVO LA DIPUTADA
SEÑORA JENNY ÁLVAREZ.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 217 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 2°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
intercalar luego de la sigla entre paréntesis “EAT”, la frase “y de conductores habilitados,” (12x0).
2.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para intercalar en el inciso
primero, después de la expresión "el registro," la siguiente frase: "que se subdividirá por regiones"
(12x0).
3.- Del diputado señor Mulet, para intercalar en el inciso primero, después de la expresión “el
registro” la siguiente frase: “que se subdividirán por regiones” (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, en artículo 2, literal d), agréguese la siguiente frase final: “, los
que deberán encontrarse inscritos en el “Registro de Vehículos y Conductores de EAT; el cual a a
su vez estará compuesto por los Registros Regionales.” (12x0).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la letra d) del artículo 2 por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 218 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Los automóviles y conductores que presente servicios remunerado de pasajeros a través de una
EAT, también deberán inscribirse en un registro especial que se habilitara por cada región,
estando habilitado solo para prestar el servicio en la región donde esté inscrito.” (12x0).
6.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
reemplazar la letra d) por la siguiente: “d) La inscripción de los conductores habilitados;” (12x0).
7.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
agregar una letra e) nueva como sigue, pasando las actuales letras e) y f) a ser f) y g)
respectivamente. “e) La identificación de los vehículos adscritos a las EAT;” (12x0).
8.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, en la
actual letra e) que pasó a ser letra f) reemplaza la frase “La individualización de” por la siguiente:
“Las EAT y los conductores deberán señalar” (12x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53896/1/4605_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  128 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  133 .............................................................................................................. 
Informante  141 ................................................................................................................................. 
Incidentes  152 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  152 ................................................................................................... 
Petición de oficio  156 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  216 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  216 .......................................................................................................... 
Integración  218 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  219 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra le diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, hoy nos convoca, una vez más, el abuso que viven las familias que, con justa
razón, nos dicen: “¡Hasta cuándo!”. Medidores inteligentes sin licencia, sin norma técnica,
pagados por los clientes, pero que no son de ellos, y que sirven solamente para subir las tarifas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todo hecho en forma apurada, porque al pasar los medidores a manos de las empresas eléctricas
estas aumentan su patrimonio a costa de la gente. A su vez, esto se traduce en el alza de las
tarifas. Nos usan para aumentar el patrimonio, lo que automáticamente hace que aumente la
tarifa. La gente pasa a ser una especie de banco de las empresas.
Quienes defienden esta situación, agentes del gobierno que parecen lobistas de las empresas, de
manera inmoral y burlesca, nos han dicho que el aumento se trata de tan solo doscientos a
quinientos pesos. Todos sabemos que no será así. Detrás de eso hay un negocio a gran escala,
que no van a minimizar, engañando a un país que ha despertado aburrido y hastiado de los
abusos, con tecnicismos que solo entienden quienes ven los números, y con empresas usureras
que se meten en nuestras propias casas, en nuestro espacio, en nuestros patios, con un medidor
que solo -repito: solo- a ellas les sirve, a nadie más, cual caja registradora en un supermercado.
Peor aún, además de calcular el consumo eléctrico, los medidores inteligentes permitirán saber a
qué hora la gente se va a dormir, cuándo lava la ropa e, incluso, cuándo tira la cadena del baño.
Aquí la tecnología y el derecho a la intimidad caminan frágilmente de la mano.
Tenemos una regulación de 1980, lo cual nos invita a modernizar y a hacer más humana la
normativa eléctrica, para no vivir lo mismo que con las autopistas, igual de modernas, pero en
cuyos contratos hoy no se puede cambiar ni una coma. Estamos ante el interés público
comprometido, y es nuestra labor evitar los abusos y resguardar el interés de los ciudadanos. La
tecnología está para el servicio de la ciudadanía y para abaratar costos, y no como hoy, que se
usa para abusar de la gente.
Los magallánicos debemos estar atentos. Sabemos y condenamos la forma de operar para
subirnos las tarifas de esa misma empresa que hizo la medición tarifaria, que es la misma que
estudió la posible alza del gas en Magallanes. A eso me opongo, y les notifico que con Magallanes
no podrán. No me voy a prestar, ni el Congreso debe prestarse, para perjudicar al usuario. O se
está del lado de la empresa o estamos del lado de la gente. Eso es lo que hoy nos reclama la
ciudadanía.
Ministra, usted puede pasar a la historia como quien revirtió una situación vergonzosa e inmoral, o
como quien perjudicó a las familias más vulnerables una vez más.
Hablamos de seis millones de medidores sin norma técnica, sin licitación. Se ha mentido con los
costos reales, que hoy superan los 130 dólares, en circunstancias de que en un principio se dijo
que serían de 100 dólares. Estamos ante compras asociadas con empresas que son del mismo
grupo económico, con utilidades groseras que se proyectan en un mercado regulado en entre 100
millones y 150 millones de dólares anuales.
Impulsemos, colegas, energías renovables al servicio de la gente, para, de una vez por todas,
empezar a ser dueños nosotros mismos de nuestra propia energía. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, que el mundo cambió, es un hecho cierto. Tecnologías como las de Uber,
Booking o las aplicaciones de descarga de música son un hecho real. Ahora, la tecnología a
cualquier precio no es sinónimo de algo positivo necesariamente. Hay varios ejemplos que así lo
demuestran, como los problemas que ha generado el medidor inteligente, el TAG o los sistemas
que permiten eliminar cajeras o al personal encargado de pesar el pan o las verduras en los
supermercados.
Por tanto, me resisto a que la tecnología reemplace a la humanidad a cualquier costo, incluso con
características como las de este mercado, en condiciones de desigualdad.
Acá hablaban de estas tecnológicas como una oportunidad, pero no es bueno generalizar, porque
no todas generarán mejores oportunidades. Creo que estas aplicaciones no solo llegan por la mera
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tecnología.
Tampoco es bueno estigmatizar, como han hecho algunos al afirmar que los taxistas tienen sus
vehículos hediondos, que son de peor calidad. No todos son así. Creo que es una falta de respeto
para quienes se ganan la vida dignamente en esta actividad. Si bien hay que reconocer que se han
cometido errores, como el de los taxímetros, también lo es que a este rubro no se le ha dado
ninguna oportunidad para que puedan ingresar a este tipo de aplicaciones tecnológicas, que tiene
aspectos positivos e interesantes, como dar mayor seguridad a los usuarios.
Creo que es muy difícil para un actor competir en un mercado con estas condiciones de
desigualdad. Por eso, es necesario e importante que se regule.
A la comisión entró un proyecto que era muy simple y que estaba hecho a la medida de estas
empresas de aplicaciones. Por eso intentamos mejorarlo. Mediante indicaciones, tratamos de
cambiar ciertos elementos que hacían que, en definitiva, el mercado del taxi fuera eliminado con
el transcurso del tiempo.
Vemos que, desde que entraron estas aplicaciones, no hubo ninguna fiscalización, las dejaron
operar y, al final, esto nos sobrepasó. Es un problema que nos sobrepasó y que ya no podemos
detener. Ahora tenemos una desregulación respecto de la cual, de una u otra manera, debemos
legislar, por lo que es importante que se aprueben algunas de las indicaciones que presentamos.
Una de ellas dice relación con la naturaleza del vínculo contractual que tienen las empresas de
aplicaciones con sus mal llamados “socios conductores”, porque, como ya dijeron algunos, no son
socios, dado que, en definitiva, hay una relación de subordinación, dependencia, control. Porque
este socio tecnológico no te va a ayudar a cambiar las pastillas de freno o un neumático. Acá hay
una explotación -como dijo un diputado hacia una persona que hace las veces de chofer. Eso hay
que señalarlo, porque así como antes hubo errores y abusos, también los está habiendo de parte
de estas empresas transnacionales con los llamados “socios conductores”.
Otra de las cosas importantes que se hicieron en la comisión fue delimitar el área, por lo cual se
establece que sea de región en región. Si una persona, por ejemplo, viajaba de vacaciones a otra
región, podía seguir trabajando su vehículo.
Por lo tanto, es bueno que exista una delimitación regional para no afectar el mercado de otras
zonas del país.
Cabe señalar que se limitó la posibilidad de trabajar estos vehículos a personas naturales, quienes
pueden incorporar un máximo de dos vehículos, dejando fuera a empresas que pudieren instalar
verdaderas flotas de vehículos. Asimismo, destaco que se pretenda ingresar a las plataformas los
seguros y las sanciones, para que exista un control respecto de quienes operan los vehículos.
Es importante que estas empresas se constituyan en Chile para que no sigan evadiendo
impuestos. La obligación de que los conductores posean licencia profesional clase A-1 servirá para
dar seguridad y establecer cierta igualdad de condiciones con los taxistas.
Es bueno detenernos en el sistema de pago, a fin de llegar a diferenciar el tipo de mercado que
cubren los Uber y los taxis.
Otro punto que debemos destacar dice relación con la regulación de la tarifa, porque las
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicaciones están abusando cada vez más de las comisiones. En ese sentido, hay que delimitar. El
proyecto de ley dejaba todo muy abierto para que después se pudiese reglamentar.
¡Todos sabemos lo que pasa después! Recordemos el caso de los medidores: se aprobó una ley, y
después el reglamento y los decretos que se dictaron cambiaron totalmente su sentido. Por eso es
importante que cada punto quede totalmente regulado.
Es necesario identificar a quienes manejan esos vehículos para su fiscalización, la que solo es
posible si se destinan los recursos que el ministerio posee, pero no utiliza.
Lo peor que podría pasar es que dejáramos todo tal como está y, con ello, permitir que empresas
transnacionales sigan robando y evadiendo impuestos en Chile. Cuando un almacenero evade
impuestos, la institucionalidad lo liquida, en cambio a las empresas transnacionales no les hacen
nada.
Vamos a apoyar las indicaciones que repusimos, a fin de mejorar el proyecto y, de ese modo,
evitar el mal llamado libre mercado, que, en el fondo, es un mercado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, el proyecto no es contra la Iglesia, sino contra aquellos lobos vestidos de
ovejas, degenerados escondidos tras una sotana o pedófilos ocultos tras un confesionario. Eso es
lo que nos convoca y es lo que buscamos sancionar.
Buscamos sancionar a todos aquellos protegidos y encubiertos durante años. Por ello es necesario
que los miembros de la Iglesia tengan la obligación de denunciar a las autoridades religiosas o
eclesiásticas hechos que revistan carácter de delito contra menores de edad y personas impedidas
de ejercer con autonomía sus derechos. No podemos crear excepciones, sea por el uniforme, por
la sotana o porque sean militares, católicos o protestantes, por mencionar algunos. La igualdad
ante la ley es un principio básico de la democracia y de la justicia.
¡Cuánto daño se ha hecho a sí misma la Iglesia con hombres que son los supuestos representantes
de Dios en la tierra y que han abusado de su poder y de la confianza que les entrega la fe!
Para los que creemos en un ser superior, esa imagen es lo más alejada de la fe, porque Dios no
abusa, Dios no encubre, Dios no viola, Dios no vive en casas de oro. Dios tiene una esencia
totalmente distinta a la que proyectan algunos representantes de la Iglesia católica. Esta
institución es una más de las que sufre una crisis de credibilidad.
Se podría pensar que este problema se desencadena porque las víctimas son menores de edad o
personas con alguna discapacidad mental y que, por tanto, son mucho más vulnerables; pero el
problema es mucho más sensible y delicado, porque uno espera de las autoridades religiosas o
eclesiásticas una capacidad moral, un estándar ético muy distinto al que quizá pueda tener una
institución o un ciudadano común.
También es justo agradecer la valentía de quienes han denunciado públicamente los abusos que
les ha tocado vivir. No es fácil revivir ese dolor, esos momentos de humillación, de un grito
silencioso de dolor, y pensar en denunciar a una figura que podía ser, quizás, un líder para alguien.
Como dijo el diputado Saffirio , invocando como ejemplo a quienes denunciaron lo que se vio en el
Senado, todo esto de la prescripción en el caso Karadima, tal vez acá hay un estándar similar en
condiciones económicas, sociales; pero hay que hilar mucho más fino y llegar mucho más allá de
lo que hicieron quienes se atrevieron a denunciar porque podían hacerlo dada su condición, pues
hay muchas otras personas que fueron víctimas, pero estaban en una situación muy distinta, en
condición de vulnerabilidad o de necesidad. Quizás aún tengan la misma necesidad o estén en la
misma condición de vulnerabilidad, por lo cual aún no se atreven a denunciar.
Por eso, invito no solo a mirar este estándar, quizá, de igualdad que se ha dado en estas
denuncias, sino también a quienes hoy son realmente las víctimas y que viven en silencio ese
dolor.
Según el papa Francisco, el celibato no es un dogma de fe, sino una regla de vida que él aprecia
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mucho y que cree es un don para la Iglesia. Creo que en toda esta situación que hoy vive la Iglesia
católica, lo que parece ser un don para el papa, para mí es lo más antinatural al ser humano.
¿Qué tiene de malo que un hombre ame a otra persona? Creo que eso no es pecado; el pecado es
violar a un niño, el pecado es abusar de la confianza, abusar de la fe. Ese constante
degeneramiento me ha arrebatado mi fe católica, como creo le ha ocurrido a muchas otras
personas. He dejado de adorar a quienes parecían justos y bondadosos hombres de Dios en la
tierra. No generalizo, pero, ¡perdónenme!, es mucho el daño, pues se ha callado, se ha protegido y
se ha encubierto a delincuentes. Han sido amparados por la Iglesia.
Este proyecto de ley innova en sanciones que se aplicarán a las autoridades eclesiásticas que no
cumplan con la obligación de denunciar. En la actualidad, las personas que tienen este deber de
denunciar y no lo realizan, reciben solo una multa. Al respecto, la experiencia nacional nos ha
demostrado que son precisamente las autoridades eclesiásticas las que impiden el esclarecimiento
de los delitos ocurridos dentro de sus establecimientos. Por esa razón, la iniciativa busca que
quien incumpla con la obligación de denunciar sea condenado como encubridor del delito no
denunciado.
Las declaraciones de perdón, que han sido la tónica de muchos sacerdotes chilenos, pasarán a
convertirse en confesiones judiciales. Hemos escuchado muchas peticiones de perdón; ya es
momento de actuar y de encontrar a los responsables.
La modificación que propone este proyecto de ley incentivará la denuncia de todos los delitos que
involucren a jóvenes dentro de las instituciones y tendrá como consecuencia un mayor número de
delitos esclarecidos y de personas condenadas, las cuales en este momento se encuentran
impunemente protegidas por autoridades eclesiásticas.
Presentamos una indicación para que se pierda la personalidad jurídica en el caso de reiteración
de este delito por parte de alguna autoridad eclesiástica, y agregamos otra indicación para
agravar esa falta.
En el Congreso Nacional lideramos la conformación de una comisión investigadora a propósito de
la desaparición, en Magallanes, del joven salesiano Ricardo Harex , cuya búsqueda concluyó tras
una investigación que no cumplió con los estándares mínimos esperados. En ese sentido, era muy
probable que las diligencias realizadas no tuvieran éxito, dado el actuar negligente de las
autoridades eclesiásticas de Punta Arenas.
Hago mención a ese caso, porque la persona que más apoyó esa causa, la que más apoyó ese
caso fue quien hoy es el principal sospechoso de haber hecho que este joven desapareciera. Han
transcurrido dieciocho años, y la madre, el padre y la familia de dicho joven, así como toda la
Región de Magallanes no tienen idea de qué pasó con él.
Lamentablemente, ese caso, que quizás sea uno de los más importantes en materia policial, no ha
tenido la visibilidad, tal vez por el hecho de que la Región de Magallanes está muy alejada o
porque los padres no tenían las condiciones económicas para movilizarse y hacerlo más visible.
Por ello, invoco a Ricardo Harex con ocasión de la tramitación de este proyecto de ley. En caso de
aprobarse la iniciativa, ojalá pudiésemos llamarla “ley Harex”, porque ese joven es una víctima del
encubrimiento de la Iglesia.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El sacerdote Rimsky Rojas, abusador de otros jóvenes de la región, fue trasladado de Valdivia a
Magallanes, justamente por haber cometido ese tipo de delitos. Él fue protegido por monseñor
Ezzati , y por el obispo Tomás González en Magallanes . Sé que este no asistió a la comisión por su
edad, por su salud, pero le pido que en lo que le quede de vida, tenga la valentía moral suficiente
para ayudar a esclarecer el caso, dado que han transcurrido 18 años desde que desapareció este
joven, víctima del encubrimiento de la Iglesia, de un sacerdote que luego se suicidó. Todo ello en
medio de una denuncia eclesiástica, en medio de denuncias de abuso, en que ni la Policía de
Investigaciones, ni el fiscal entraron a la habitación del sacerdote tras su suicidio asistido, donde
estaba su hermano, sospechosamente, y se perdieron sus computadores, así como las cartas que
pudieron haber permitido dar con la verdad de estos casos.
Por eso, pido consecuencia moral a quienes puedan tener la respuesta a ese caso en Magallanes.
El obispo de la zona dijo, ante la comisión investigadora, que los sacerdotes estaban para la vida,
para hacer creer a los demás, no para matar o hacer desaparecer; que había pedido perdón y que
se le caía la cara de vergüenza, porque ello contradice lo que han profesado; que si tuviera que
pedir perdón, sería a los padres de Ricardo, por no haber sido un buen pastor en su momento.
No queremos más solicitudes de perdón, sino que ayuden a dar justicia a las víctimas. Espero -lo
digo con feque esto sirva para denunciar, para evitar encubrir, para evitar que pervertidos y
degenerados sigan una carrera religiosa para encubrirse o protegerse en estas instituciones y
cometer esta clase de delitos, que tanto daño hacen a la imagen de la Iglesia católica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, respecto del cambio de voto obligatorio a voto voluntario, sin duda podemos
decir que no hubo un cambio completo. Quizá faltó generar incentivos o las condiciones necesarias
para que la gente fuera a votar, como movilización gratuita o un sistema más moderno, para así
tener universalidad, como ocurre, por ejemplo, en las primarias.
Ese cambio no se pensó para lograr que más gente se motivara a votar, sino mirando la utilidad
que prestaría a los partidos políticos, para calcular la cantidad de gente que vota e idear la forma
de tener cautivos a determinados grupos o sectores. Creo que fue mirado más con esa lógica,
pensando en cómo eso podía afectar a una determinada votación. Todo fue pensado para los
partidos políticos.
Aquí mismo, cuánta gente quisiera ser independiente, pero está obligada a funcionar en bancada;
cuánta gente quisiera presentarse a elecciones como independiente, pero está obligada a
competir en una proporción de uno contra cuatro. No se respeta una norma básica de la
Constitución Política, el artículo 18, que garantiza la igualdad entre independientes y miembros de
partidos políticos.
Pero además de toda esa falta de facilidades y de cómo se van arreglando las cosas para que
funcionen para determinados grupos, vemos precisamente lo que señaló el diputado Barros, que
me antecedió en el uso de la palabra: la descalificación y la farándula en la política. ¿Qué aparece
en los medios? Cosas negativas del Congreso Nacional.
¿Cómo se logra reencantar al elector mediante el uso de promesas que sean de verdad y no usos
de campaña? La gente ya no cree, la gente siente que aquí se miente, la gente ve que no se
cumplen los compromisos. Por lo tanto, desde esa base, debemos analizar cómo la misma clase
política puede motivar a que la gente vaya a votar y no sienta que se trata de un acto inútil de
colocar una raya en un voto, que en la práctica no se va a traducir en ningún cambio. La gente ha
mantenido las mismas necesidades en los últimos años, lo cual no ha sido cambiado ni por este
gobierno ni por el anterior. Por tanto, la gente ve en el votar un acto que quizás no tenga ninguna
repercusión, por lo que deja que la situación quede dominada por algunos grupos políticos.
Sentimos que el cambio al voto voluntario fue incompleto. Por ello, en su momento presentamos
un proyecto de ley -quizás no tuvimos el lobby necesario para avanzar en él- que también
contemplaba dentro de sus normas que las personas pudiesen votar en el local más cercano a su
domicilio. Es de toda lógica y debería ser así. Pero el problema real es que no tenemos un padrón
efectivo, es decir, no sabemos cuánta gente va a votar. Generalmente, se establece que votará
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una cantidad de personas mucho mayor al número real de gente que finalmente vota. Por eso,
creemos que el proyecto que presentamos en su momento permiti ría delimitar cuánta gente
finalmente concurrirá a votar. La idea no era volver al voto obligatorio. Lo digo porque la discusión
siempre se mantiene entre si el voto debe ser obligatorio o voluntario. Nosotros planteábamos una
alternativa intermedia, cual era que, previo al día de la votación, las personas que no querían
votar no presentaran la excusa, como se establecía en la ley anterior, sino que notificaran. Ello
permitiría tener un padrón real. El objetivo era que las personas, así como hacen la fila para votar,
para cumplir con su deber cívico de votar, también la hicieran para decir “no voto”. De esa forma
el Estado podría ahorrar recursos para una elección, pues esta no tendría que ser planificada para
una  cantidad  mucho  mayor  de  electores.  Creíamos  que  determinando  un  padrón  real
colaborábamos con todas las acciones que debían hacerse en lo sucesivo y no obligábamos a la
gente a tener que votar. Quedaba a la decisión de las personas el votar o no votar; pero también
se establecía el deber de cumplir con el aviso de decir “no quiero ejercer mi derecho a voto en
esta elección”. Esa propuesta -reitero- permitía contar con un padrón real.
En el caso de la iniciativa en discusión, también se requiere un compromiso del Ejecutivo en orden
a disponer que exista movilización gratuita el día de votación. Algunos decían que se requiere para
los sectores rurales o para los sectores más alejados. Puede ocurrir que en una misma casa una
persona deba votar en el sector norte, otra en el sur, otra en el centro y quizás un adulto mayor
requiera movilizarse en taxi. Esto significa que para una familia común y corriente el hecho de ir a
votar tenga un costo de 10.000 pesos, por dar un promedio de gasto en una familia de 4 o 5
personas, si es que una de ellas no puede movilizarse en el trasporte público. Por lo tanto, generar
los incentivos para que las personas vayan a votar es importante.
También es importante que nosotros mismos hagamos el esfuerzo de mostrar nuestra labor en los
medios de comunicación; no solo de mostrar cómo nos enfrentamos o la farándula que existe aquí.
A muchos les gusta la farándula en la política, que tanto daño le hace a esta actividad.
También deberíamos establecer que los locales de votación sean universales, tal como se hace en
las primarias. Si se ocupa la tecnología para cobrar a la gente mediante un medidor, ¿por qué no
ocupar la tecnología para que la gente pueda votar mediante un sistema computarizado, tal como
se hace en las primarias, y se acerque al local más cercano al domicilio? Creemos que con esa
medida de universalidad estamos contribuyendo a que la gente vote en el local más cercano a su
domicilio.
Algunos han mencionado el establecimiento de algunos incentivos para que la gente vote. Creo
que no es bueno generar incentivos para que la gente vote mediante determinados beneficios.
Creo que es otra la alternativa. Por eso, insistimos en la importancia de nuestro proyecto; pero
también en solicitar el patrocinio del Ejecutivo. Entiendo que este proyecto, para ser admisible, no
tiene mucho margen, porque no se pueden involucrar recursos económicos. Por eso pedimos al
Ejecutivo que involucre esos recursos, si realmente tiene interés en que la gente común y
corriente vuelva a votar. Los que habitualmente votan son los que tienen un determinado interés
en los partidos, la gente cautiva de determinado candidato o quien todavía tenga ese deber cívico
vivo de poder participar. Pero la gente común y corriente no se está manifestando en el voto, sino
en la crítica. Debemos hacer que la gente común vuelva a votar y decida quiénes la representan, y
para eso se requiere el compromiso en conjunto del Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE COMO SECRETARIO
GENERAL DEL SENADO
El señor BIANCHI .-
Señor Presidente , desde la Vicepresidencia a mí me tocó, junto con el Senador Montes, entonces
en su calidad de Presidente del Senado , iniciar un proceso que no fue fácil, sino extremadamente
complejo, para llevar adelante los cambios que estaba proponiendo el referido colega, tal como lo
ha señalado.
En cuanto al trabajo que me correspondió llevar a cabo, concuerdo con el razonamiento hecho por
el Senador Montes en torno a realizar los esfuerzos necesarios para modernizar al Senado y
emprender acciones que transparenten mucho más el diario acontecer, la cotidiana función que se
desarrolla en esta Corporación.
Eso, como primera cosa.
En segundo término, debo manifestar que uno debe ser consecuente en la vida. Yo, desde el
primer minuto, sostuve muchos encuentros y reuniones con los funcionarios y las funcionarias del
Senado y les manifesté siempre que mi posición estaba, está y va a estar en valorar y respetar la
extraordinaria labor que lleva adelante la gran mayoría de ellos.
Por eso, estuve siempre en la línea de elegir a alguien de carrera, a alguien que, contando con
años de experiencia, pudiera contribuir a dicha modernización, iniciada desde la administración
que encabezó el Senador Montes.
Sobre el tema que hoy nos convoca creo que es bueno aclarar que algo no está bien.
Este proceso debió haberse centrado aquí, en la Corporación, tanto en lo técnico como en lo
administrativo. Pero, por las razones que hemos escuchado, trascendió, y todos los medios de
comunicación nacionales hicieron un juicio, al igual que la propia ciudadanía.
Si dicho proceso ha llamado poderosamente la atención -por lo menos a mí-, es porque a lo mejor
algo no se está haciendo bien.
En mi calidad de integrante del Comité Independientes, yo no asistí, ni participé, ni fui parte del
acuerdo -es respetable- para proponer al señor Guzmán , respecto de cuya calidad profesional y
humana no tengo ningún juicio en contra.
Pero ese no es el punto.
El asunto es que, siendo consecuente con lo que históricamente he señalado, yo hubiese preferido
buscar todos los mecanismos de modernización, de transparencia de la función del Senado, para
efectuar los profundos cambios promovidos por el Senador Montes y quien habla, y compartidos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la gran mayoría de los que estamos aquí presentes, tomando en cuenta la enorme experiencia
de quienes tuvieron la posibilidad de participar en este proceso transparente, abierto, que ha
llevado a que tengamos hoy día a una persona en particular siendo propuesta para ocupar el
cargo de Secretario General .
En esa condición, señor Presidente , me voy a abstener, por respeto al acuerdo alcanzado en esta
oportunidad. Pero hago presente que, desde mi óptica, era mucho más valorable haber recogido la
experiencia de funcionarias y funcionarios que han entregado una vida entera a este Senado.
Otra cosa, señor Presidente.
No quiero dejar pasar la ocasión de hacer un público reconocimiento a quienes se fueron: a don
Mario Labbé , que ingresó a esta Corporación el año 86, más de 30 años de una experiencia muy
muy especial; y a don José Luis Alliende , quien entró el año 76, más de 40 años de entrega
humana y profesional, por la labor que llevaron a cabo hasta el momento en que estuvieron en
funciones.
Es preciso modernizar.
Es preciso cambiar.
Es preciso fortalecer.
¡Es preciso transparentar todo!
Yo hubiese preferido la nominación de alguien que tuviera el conocimiento de la función del
Senado desde el interior de la Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, ¿por qué se demoró este proyecto en discutirse en Sala? Porque no estaban los
votos. Había que buscarlos; había que hacer lobby; había que convocar a almuerzos; había que
conversar. Quizá ahora los tengan.
Se invoca a personajes para que honren la palabra de la expresidenta y del excanciller, como si
ellos nunca hubiesen jodido a los chilenos.
Los mismos que invocan cosas tan progresivas son los mismos que, por ejemplo, progresivamente
privatizaron el agua, le quitaron responsabilidad a las AFP en relación con sus pérdidas y
elaboraron una ley de pesca. En fin, puedo hacer una larga lista de cosas.
No es a Michelle Bachelet ni a Sebastián Piñera a quienes debemos defender, sino a la gente; no
es a la izquierda ni a la derecha, porque el poder del dinero no es ni de izquierda ni de derecha, y
no debe usarse en beneficio propio.
Aquí hay personas que debiesen inhabilitarse de votar. Voy a estar atento a cómo votan, porque
seguramente están tras exportadoras, o sus familias están tras ellas, y se van a beneficiar con la
ratificación de este tratado, el cual no es un tratado de libre comercio.
Digamos las cosas como son: cuando hablamos del TPP-11 no estamos hablando de un mero
acuerdo comercial, como lo quieren hacer ver, sino de cómo Chile se relacionará con las empresas
y países en el futuro y de qué manera se presenta al mundo como un país soberano.
¿Quiénes elaboraron este tratado? Esto no lo hicieron los cancilleres ni quienes trajeron sus
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
compilados, sino los abogados de las multinacionales y los lobbistas; fueron ellos los que
redactaron esto.
Por tanto, tal como se ha dicho, se verán afectados patentes, medicamentos, semillas, libertad y
gratuidad en internet, garantías laborales y pensiones. Me detengo en este punto, porque acá
concordamos que hay un pésimo sistema de pensiones.
Si Chile aprueba este tratado, donde cinco de las seis empresas que hoy administran los fondos de
pensiones son multinacionales, me pregunto qué pasará si esta reforma se aprueba y esas
multinacionales llevan al Estado de Chile a cortes que son de fantasía, argumentando, en algún
momento, lucro cesante.
Debemos recordar que los fondos de pensiones acumulan el 70 por ciento del PIB. Ustedes
comprenderán que ningún erario nacional será capaz de pagar a esas compañías si llegamos a
poner fin al sistema de AFP, o si optamos por mejorar el sistema de salud pública o regular de
verdad el sistema de isapres. Si ello ocurre es posible que debamos indemnizar a esas
transnacionales porque dañamos sus expectativas razonables de retorno.
Este es un candado protector para las multinacionales, para que no sean afectadas sus ganancias;
incluso, para garantizar que las aumenten inmediatamente.
Aquí solo se habla de las virtudes comerciales, porque es más fácil y suena mejor; pero todo va a
pasar por el filtro del TPP: la soberanía, el amarre, la desigualdad, los temas laborales y
medioambientales, la industrialización del sector exportador, las políticas públicas, etcétera. Por
consiguiente, afectará no solo lo comercial, sino toda la economía y la capacidad de nosotros
mismos para legislar. Nosotros mismos nos estamos amarrando la posibilidad legislar en el futuro
por hacer estos acuerdos comerciales. Nos queremos quitar la soberanía que el pueblo nos
entrega para legislar.
Este tratado permite que las multinacionales puedan demandar a los Estados, y no viceversa,
porque en esta obligación de garantizar utilidades razonables y esperadas no sabemos qué
definen como utilidades, qué definen como razonables ni qué definen como esperadas. Esto no lo
contiene el tratado.
Además de todo lo anterior, queremos garantizar el lucro futuro de estas transnacionales y ceder
nuestra soberanía.
Entonces, surge la siguiente pregunta: ¿Por qué no se dan cuenta de esto otros países
desarrollados, como Canadá, Japón , Australia o Nueva Zelanda? No es que sean más tontos que
nosotros, sino que hay un congelamiento de las condiciones cuando un país se integra a este
tratado. Chile es un país exportador de materias primas, a diferencia de Canadá y Australia, que
son países industrializados. Entonces, pretendemos entrar en condiciones de desigualdad.
Por eso, hacemos un llamado a no aprobar el tratado, porque lo que estamos haciendo es congelar
las condiciones de nuestro país para progresar en determinadas materias.
Este tratado perpetúa el escenario actual, congela y amarra todas las expectativas de Chile con
una camisa de fuerza que nos deja inmóviles ante el desarrollo económico.
Aquí se ha hablado de que no va a afectar a las semillas actuales. En determinadas materias, sí lo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
va a hacer, porque las semillas mutan, porque los campesinos no son capaces de hacer ese
registro, porque esto tiene un costo y porque no se ha consultado a los pueblos indígenas. Aquí se
están transgrediendo los derechos humanos internacionales.
Por lo tanto, estoy en contra de este tratado. No quiero que Chile siga siendo un país meramente
exportador; no quiero que nuestras condiciones se congelen. El Congreso no puede dejar que
legislen las multinacionales por nosotros. El mundo cambia día a día, exige los cambios, y el
pueblo chileno tiene el derecho a realizar las reformas.
Por todo lo anterior y por nuestra soberanía, anuncio mi voto en contra del proyecto de acuerdo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CORPORACIÓN DE REHABILITACIÓN CLUB DE LEONES
CRUZ DEL SUR COMO BENEFICIARIA DE LA VENTA DE BOLETOS DE LA
POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA (N° 387)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, este proyecto es para hacer honor al Centro de Rehabilitación Club de Leones
Cruz del Sur en Magallanes. ¿Cómo nació? Como muchas cosas en Magallanes, por el desprecio al
centralismo.
Había una promesa de la misma Teletón de llegar a Magallanes con atención para las personas
con algún grado de discapacidad, pero eso no ocurrió e hizo que naciera este centro de
rehabilitación y las Jornadas por el Niño Impedido Magallánico que hoy se amplía también a la
atención de adultos. Desde 1988 se realizan las jornadas y en 1986 comenzó a operar este centro
de rehabilitación, lo que viene a reemplazar, en cierta medida, la labor que tiene el Estado, que,
muchas veces, ve a la gente con discapacidad como sujeto de solidaridad más que sujeto de
derechos.
La importancia y merecimiento de este centro de rehabilitación de estar dentro de los
beneficiarios de la Polla Chilena, no está en discusión, incluso, lo vimos en la Comision de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, donde expusieron el trabajo que
realizan. Además, en Magallanes, por la lejanía y la falta de especialistas que puede existir, ha
sido de vital importancia para dar estas personas, que no hubiesen tenido de otra opción, la gran
posibilidad de rehabilitarse.
La corporación cuenta con el apoyo de 185 profesionales de diversas especialidades ubicados
entre Punta Arenas, Puerto Natales, Porvenir y Puerto Williams, quienes han atendido a un poco
más de 3.100 personas este año, 2.465 personas en Punta Arenas y el resto en las demás
comunas de la región. Además, hay que destacar que el centro no solo tiene el objetivo de
rehabilitar niñas y niños, sino se ha transformado en la única opción de rehabilitación de
problemas motrices y psicológicos de adultos con algún grado de discapacidad en la región, con
un modelo interdisciplinario y bajo un enfoque integrado psicosocial y cultural.
Por lo tanto, buscamos que la Polla Chilena de Beneficencia, que tiene 125.000 millones de pesos
en ingresos, pueda traspasar el 1 por ciento, ya que si bien son importantes las jornadas que se
hacen cada año, el modelo que utiliza el centro de rehabilitación, que, incluso, aporta a la atención
pública mediante un convenio con el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), no es suficiente; debe
haber un compromiso mayor, ya que hay mayor atención, la gente está demandando más de su
centro y han ampliado la oferta que entregan. Por tanto, ese 1 por ciento es de vital importancia.
Insisto, existen otras instituciones que tienen el mismo nivel de importancia que esta y creemos
que es fundamental poder aportar por el aislamiento y la importancia que tiene el centro. Hace
más de treinta años que esta es la única institución en Magallanes que se ha preocupado de
entregar rehabilitación integral a las personas con problemas de movilidad.
Por lo tanto, mediante este proyecto de resolución, insistimos -lo hicimos también mediante un
proyecto de ley que fue declarado inadmisible- en que el Ejecutivo pueda tomar en consideración
esto y entregue ese aporte tan importante para el centro de rehabilitación en Magallanes, de
manera que pueda atender a muchas más personas y sea mayor el objetivo que puedan alcanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
SITUACIÓN DE AISLAMIENTO QUE SUFRE LA COMUNA DE PORVENIR, TIERRA
DEL FUEGO
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero hablar de Porvenir, comuna de mi región que ha tenido un crecimiento
demográfico sustancial en los últimos años.
¿Qué hechos demuestran que Porvenir ha sido aislado y olvidado por parte de los últimos
gobiernos?
En primer lugar, tenemos un hospital que se ha convertido en un verdadero elefante blanco, pues
todavía no cuenta con un titular en su dirección, tampoco cuenta con especialistas ni rondas
médicas que otorguen una salud digna a los habitantes de esta comuna. Porvenir es una ciudad
donde ya no se producen nacimientos, porque hay que cruzar el Estrecho de Magallanes en una
barcaza para que los niños nazcan en Punta Arenas. A pesar de contar con todas las instalaciones
para hacer los exámenes, sus habitantes deben cruzar a Punta Arenas a realizárselos, porque no
hay especialistas, lo que encarece los costos y la calidad de vida de los enfermos.
Una exministra se comprometió a entregar una fórmula que permitiera contar con médicos
especialistas. En una radio de Santiago le preguntaron dónde queda Porvenir y ella respondió que
es un pedazo que está al lado del agua. ¡Esa agua es el Estrecho de Magallanes! ¡Eso no es
justificación para aislar y condenar a quienes hacen patria y soberanía en Tierra del Fuego!
Hay un proyecto de transporte público anunciado para la ciudad, pero se olvidó y la comuna no
tiene transporte público; hay una industria monopólica a cargo de la conectividad, que fija las
condiciones a su antojo para el transporte de pasajeros. Si realmente tuviésemos una mirada
destinada a mejorar la conectividad de las zonas más aisladas -más allá que sean extremas- o si
fuéramos un país de verdad desarrollado, pensaríamos por qué no construir un puente para
conectar Punta Arenas con Porvenir.
Otro caso que demuestra el aislamiento y olvido de Porvenir es la escuela Bernardo O’Higgins, que
tiene más de 600 alumnos, pero cuenta con capacidad solo para 300 alumnos. ¿Qué solución ha
dado el Ministerio de Educación?: Colocar unos containers. Allí tenemos a los niños en condiciones
de aislamiento, pero los otros “niños” están en China. ¡Ahí están los niños primero! En Porvenir los
tenemos aislados y condenados a estudiar en estos containers.
El gimnasio que se quemó tras un incendio ha sido imposible reconstruir debido a trabas legales y
es el único espacio que albergaba la práctica deportiva y las actividades sociales de la comuna.
Hay una alta tasa de depresión en sus habitantes, aumento en el consumo de drogas y alcohol,
falta de esparcimiento y actividades.
Existió el compromiso de construir un estadio, pero la actual ministra le puso la lápida; la plaza de
armas está cerrada y se abandonó la obra; lo mismo sucedió con la sala de uso múltiple;
polideportivo anunciado tampoco se ha concretado.
Sepan las fueguinas y los fueguinos que no son el patio trasero de nuestra región y estamos con
ustedes incansablemente hasta que se dé solución a estos problemas y se reconozca que en Chile
cada habitante merece el mismo respeto y dignidad, independiente del rincón del país en que se
encuentre, aunque sea el más alejado.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL MINISTERIO DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, CON OCASIÓN DEL DENOMINADO
CASO HAREX (CEI 10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del
denominado caso Harex, correspondiente a la desaparición del joven Ricardo Harex González ,
acaecida en 2001 en la ciudad de Punta Arenas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, se
destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el debate,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité  de  Renovación  Nacional,  nueve  minutos  y  diecisiete  segundos;  Comité  Unión
Demócrata Independiente, siete minutos y cuarenta y cinco segundos; Comité del Partido
Socialista, cuatro minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Demócrata Cristiano, tres
minutos  y  treinta  y  siete  segundos;  Comité  Comunista-Independientes,  dos  minutos  y
diecinueve segundos; Comité Radical Social Demócrata, dos minutos y cuatro segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, dos minutos y cuatro segundos; Comité
Revolución Democrática, un minuto y cuarenta y ocho segundos; Comité Partido por la
Democracia, un minuto y cuarenta y ocho segundos; Comité Evolución Política, un minuto y
treinta y tres segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes, un
minuto y treinta y tres segundos; Comité Mixto Humanista Ecologista Verde e Independientes,
un minuto y siete segundos.
Rinde el informe de la comisión investigadora el diputado señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de
la Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del denominado “Caso Harex”, sesión 1ª de
la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M. Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, inicio mi intervención saludando a la madre de Ricardo, señora Margot
González , quien está en estos momentos viendo la sesión.
Ella y la Región de Magallanes, desde hace 18 años, tienen una herida sin cicatrizar. Una familia,
un padre, una madre, con el dolor más grande y la angustia de no saber qué pasó con su hijo, que
una noche se despidió de su madre, salió y no regresó nunca más. Su madre espera saber de él
desde esa noche, ocurrida hace 18 años.
Propusimos la creación de esta comisión porque queríamos y sentíamos la necesidad de visibilizar
un caso policial que debe ser de los más complejos que ha habido en nuestro país y que se
convirtió en un enigma, debido al secretismo de grupos de poder y a la falta de información de
prensa. Quizá porque Magallanes está lejos o porque la familia no tenía recursos, no se le dio la
debida importancia.
Junto a la ministra en visita, que se designó once años tarde, hicimos un trabajo respetuoso y
coordinado, sin el afán de perjudicar la investigación y aportando desde este espacio al
esclarecimiento de la verdad con testimonios relevantes. Tratamos de agotar todas las instancias
para que el caso no prescriba sin que antes se haya castigado a los responsables y sin que
sepamos el paradero de Ricardo Harex.
La comisión hizo que en Magallanes se volviera a hablar del caso como si hubiese sucedido ayer.
Esperamos que los medios nacionales cubran esta desaparición olvidada y se ejerza la presión
necesaria para remecer la conciencia de quienes tengan alguna responsabilidad y entreguen la
información que se requiere.
Desde  un  comienzo  nos  dimos  cuenta  de  que  la  investigación  no  se  hizo  bien.  Hubo
descoordinación, secretismo, errores de jueces, de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, y
operó  el  poder  oscuro  de  redes  de  protección  para  algunos,  que  intentaron  desviar  la
investigación.
Por ejemplo, se buscaba a un joven distinto al que desapareció, con vestimentas diferentes, en
lugares antojadizos y erróneos. Se perdieron años con pistas falsas, sindicando primero al padre
como responsable, pero se comprobó que eso no era cierto.
En relación con la figura de Ricardo se hicieron muchas conjeturas que hacían imposible pensar
que todas ellas se cruzaran con un joven común y corriente, estudiante y deportista. Este caso se
ha vinculado con redes de pedofilia; se le relacionó amorosamente con una profesora; se habló de
suicidio; se inculpó a una persona que resultó estar detenida el día de la desaparición de Ricardo.
Tras eso, el director del liceo donde Ricardo estudiaba se suicidó. Al evento se vinculó al socio del
padre, dueño de una funeraria, quien también se suicidó luego de eso. Además, como antes se
señaló, se perdieron videos. Y así, suma y sigue. Había una decena de aristas que complejizaban
el caso.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este joven desapareció de una fiesta de amigos de la cual salió solo. Hay detalles de esa noche
que se perdieron, pues la bitácora de Carabineros se presentó sin acreditar una serie de
kilómetros de un carro policial que los asistentes vieron en las afueras de la fiesta, luego de que
una vecina denunciara ruidos molestos en el lugar. Luego, algunas personas dijeron haber visto
ese mismo carro detenido en las afueras de la ciudad, cuestión que no se investigó en ese
momento.
El mejor amigo de Ricardo y otros jóvenes dijeron que un carabinero que los acompañó
decididamente en la búsqueda terminó siendo sacado de la zona sospechosamente.
Es importante destacar que en la investigación el director del Liceo Salesiano San José , donde
estudiaba  Ricardo  ,  supuestamente  era  una  persona  colaboradora.  Era  un  cura  de  una
personalidad avasalladora que llenaba misas y su histrionismo hacía que no pasara inadvertido en
la zona. Él era Rimsky Rojas, quien fue trasladado desde Valdivia , tras un breve paso por África a
modo de castigo, luego de ser denunciado por violación a menores, hecho que fue acreditado.
Ese cura salesiano resultó fundamental en la desviación de la investigación, pero, tras el paso de
los años y su posterior suicidio, se transformó en el principal sospechoso, al punto de que hoy toda
la investigación se cruza con un patrón común: Rimsky Rojas. Todo lleva a él, no obstante que, en
una misa en recuerdo de Ricardo, le dijo a la madre que ellos, los curas, no habían matado a su
hijo.
Una sesión especial de la comisión se realizó en Punta Arenas, por lo cual agradezco a quienes nos
acompañaron. Allí escuchamos importantes testimonios, entre ellos el de un excarabinero que
afirmó que desde la casa del obispo de Magallanes de la época, Tomás González , salían niños en
estado de ebriedad durante la madrugada.
Además, nos relató uno de los sucesos que protagonizó el cura Rimsky, cuando una vez, desde su
casa, unos perros Rottweiler mordieron a un niño y luego el carabinero los vio junto a la madre
comiendo en un restaurante, consolidando lo que a la postre fue el silencio.
Este cura de alta influencia y poder en la zona compraba parcas de alto valor, aparatos
tecnológicos y perfumes a alumnos cercanos a él, incluso posteriormente se supo que mantuvo
relaciones amorosas con algunos de ellos.
Sé que hay víctimas de estos sacerdotes, que actuaban amparados en total impunidad, avalados
por el secretismo y la protección de altas autoridades, como monseñor Ezzati y el obispo Tomás
Gonzalez , incluso de quien en ese entonces era superior jerárquico de Rimsky, como es el actual
obispo de Magallanes.
Insto a las víctimas a denunciarlos, a pesar de la vergüenza que ello podría implicar o de que aún
se encuentren en condición de vulnerabilidad y pobreza.
Rimsky Rojas , ya en una casa de aislamiento para curas, tomó la decisión de suicidarse, pero creo
que lo hizo asistidamente, dadas sus condiciones físicas. Tras su muerte, en medio de denuncias
de abuso sexual, del inicio de una investigación canónica, y siendo uno de los principales
sospechosos del caso Harex, ni la fiscalía ni la Policía de Investigación indagaron en el lugar de su
muerte. No entraron, sino días después y no en todos los lugares; no consultaron a todos quienes
rodeaban esa casa.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según testimonios, Rimsky Rojas dejó dos cartas que desaparecieron. También desaparecieron su
computador y sus teléfonos, los que fueron entregados posteriormente por su hermano, también
cura salesiano, pero ya formateados, por lo que resultaron ser pruebas viciadas.
La Policía de Investigaciones asumió el compromiso con la comisión de realizar diversas acciones y
comprometió recursos, como no se hizo en su momento. Se destinó personal experto y exclusivo
para llevar a cabo la investigación, pero que sentimos que es extemporáneo. A pesar de ello, lo
valoramos, porque sé que estamos cerca de la verdad, pero no del paradero de Ricardo.
La madre, con el desgaste propio de la pena y el dolor visible en su salud, clama por conocer el
paradero de su hijo. A estas alturas, ni siquiera busca justicia, pero sí la verdad, para algún día
poder reencontrarse con su hijo, en esta vida o en otra.
En una sesión especial, el obispo de Magallanes pidió perdón a la familia por no acompañarlos y
por no ser un buen pastor. Salvo esas disculpas, extemporáneas, la Iglesia en Magallanes ha
guardado un absoluto silencio, a pesar de que uno de los suyos aparece como el principal
sospechoso.
No bastan las disculpas; ellos pueden y deben conducir hacia la verdad, esclarecer las
circunstancias de la muerte de Rimsky Rojas y las pruebas que fueron eliminadas, como asimismo
deben interceder para que el líder de la Iglesia católica en Magallanes de ese entonces, el obispo
Tomás González , demuestre la altura moral y ética que se requiere para dar respuesta a esta
familia que sufre y a una comunidad que no olvida a Ricardo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, sin duda que es necesario, urgente y esperado discutir y legislar en materia de
pensiones en el Congreso Nacional, pero se debe hacer hablando con la verdad, no mintiendo, y
con una reforma de verdad, no con este mamarracho, que no es propiamente una reforma. Lo que
se propone a través de este proyecto tan solo busca aumentar un poquito las pensiones, pero con
más AFP; un poco más, pero con el mínimo cambio, sin tocar a las AFP ni modificar el sistema de
fondo.
Pensemos un momento en esas personas a las que todos vamos a ver durante las campañas para
pedir su voto, como es el caso de nuestros adultos mayores. En nuestro país, para la gran
mayoría, la jubilación significa entrar en condición de pobreza. Al entrar en esa etapa, se comienza
de depender del asistencialismo, de bingos, de rifas, porque el dinero no alcanza para comprar
remedios y hay que endeudarse con tasas usureras en las cajas de compensación. Tampoco
alcanza  la  plata  para  pagar  los  consumos  básicos,  que  suben  día  a  día,  y  a  veces,
lamentablemente, se empieza a depender de algunos familiares o directamente de los hijos,
quienes no entienden que algún día también llegarán a viejos.
Un dato que no se ha tocado durante este debate en el Congreso Nacional es el explosivo
aumento de la tasa de depresión de los adultos mayores, seguramente debido a la angustia que
les provoca constatar que su vida no será la misma de antes, así como la alta tasa de suicidios en
ese grupo etario.
Mis queridos adultos mayores de Magallanes, que con un costo de vida mucho más alto que el del
resto del país hacen lo imposible por sobrevivir, no se pueden jubilar, y no se trata de que quieran
que se aumente su jubilación porque sí, sino para que les alcance para comer y, si se puede, para
vivir. Tienen trabajos precarios, como mantención de áreas verdes en condiciones bajo cero y
limpieza de calles. Allí los tenemos durante los últimos años de sus vidas.
Lo que acá se está discutiendo es qué se debe hacer con la plata del trabajo ajeno. Nuestros viejos
trabajaron toda una vida para decirles que algún organismo usará sus platas, su esfuerzo, su
tiempo, su esperanza, y que se las devolverá como se les antoje, cuando se le antoje y en migajas.
Esto no es una reforma; es un aumento mínimo a las pensiones, pero de reforma, nada. Es un
maquillaje, una cosmetología sutil que en ningún caso es reforma, que perpetúa y solidifica las
AFP.
¿Qué pide Chile? Fin a las AFP. ¿Y qué se le dice? Un poquito más de plata, pero en este mismo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema de administración.
¿Acaso alguien ha escuchado a las AFP quejarse de esta reforma? No dicen nada, porque les
gusta, les sirve. Lo que se debe hacer en materia de pensiones sin duda que no encuentra su
justificación en el ámbito político, sino en el ético; no es algo que diga relación con la derecha ni
con la izquierda, sino con la justicia social, pero acá todos han trabajado por perpetuar y solidificar
este sistema de AFP. Su creador, José Piñera , no solo las formó, sino que lucró con ellas; su
hermano, el Presidente de la República, también ha invertido en ellas; el ministro de Economía,
José Ramón Valente , quien dirige la economía de este país, escribió un libro, “La historia de un
sueño: las AFP y su aporte a la transformación de Chile”; o sea, les gusta, les acomoda este
sistema, y como garrapatas succionan la sangre del trabajo ajeno.
Acá no se salva ningún gobierno. En 1983, Pinochet permitió declarar y no pagar. En 1994, Patricio
Aylwin traspasó las custodias desde el Banco Central al Depósito Central de Valores, del que las
AFP son dueñas. En 1999, Frei traspasó el riesgo de pérdida a las personas. En 2002, Lagos creó
las comisiones fantasmas. Bachelet , en 2008, bajó en un 30 por ciento las pensiones para
beneficiar a las aseguradoras. En 2011, Piñera bajó la multa desde ciento por ciento del encaje a 1
por ciento.
¿Queremos legislar? Sí, pero también queremos una reforma con transparencia en los directorios,
en las inversiones, en las utilidades, en los cálculos, y este proyecto aumenta y perfecciona el
poder de las AFP. Quieren resultados diferentes, pero haciendo lo mismo, y los viejos que se
caguen de hambre en los distintos gobiernos, que son cómplices, una clase política cuyos mismos
políticos muchas veces son directores de esas AFP. ¿Y la prensa? Está capturada. ¿Por qué? Porque
en los medios las AFP invierten mucho en publicidad. ¿Por qué lo hacen, si no hay nadie que les
compita? Porque lo que se está comprando es el silencio de la prensa.
Este sistema se basa en la responsabilidad individual, que no es más que un impuesto al salario,
que pretende aumentar un poco más de 14 por ciento con efecto negativo al salario y al empleo;
no mejora el miserable aporte que hacen las AFP, pero multiplica los excedentes desviados a los
mercados financieros. Esa es justamente la causa de las bajas pensiones.
¿A usted le han consultado alguna vez si está de acuerdo con invertir en empresas que cometen
delitos de colusión -por ejemplo, las del grupo Matte - o en las que roban a los consumidores y
accionistas, como en el caso de La Polar, o en las que financian irregularmente la política, como
Soquimich? ¡A nadie!
A los diputados a quienes les molesta mi discurso y murmuran, sin duda que les toca.
El Presidente nos llama a ser patriotas. Pues bien, seamos patriotas, pero no con esta fábrica de
pobreza, sino con más justicia social, con mayor equidad y cambiando de verdad las condiciones
del juego a los más poderosos: sus amigos. Así de verdad seremos patriotas y tendremos huevos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, el gobierno acaba de notificar que prefiere un país que le quita valor y denigra
su historia. Un país sin historia no construye un presente.
A algunos gobernantes estoy seguro de que les conviene que olvidemos la historia, pero su
historia.
Por otro lado, nuestro país se ha convertido en una máquina de generar obesidad desde la
infancia. El gobierno y el mercado, no contentos con eliminar la forma de pensar de sus jóvenes,
quiere dejar como optativa la Educación Física. Prefieren un McDonald’s y a diabéticos desfilando
por Fonasa antes que a personas más sanas. Parece ser que el eslogan “Elige Vivir Sano” es una
fachada pintada en un comercial.
¿Es positivo sacar el concepto de Educación Física como hoy la concebimos? Claro que sí, y que se
permita la práctica de distintas ramas deportivas de acuerdo con el interés de cada alumno; pero,
insisto, no debe quedar a su voluntad valorar la relevancia de crear hábitos saludables a futuro.
La modificación de la actual malla curricular es absolutamente necesaria, y la incorporación de
nuevas materias acordes a los tiempos en que vivimos es urgente. Se requiere la corrección de los
contenidos, por ejemplo, en Inglés. ¿Cuántos alumnos salen de la enseñanza media hablando
inglés? ¿Cuántos años se pierden estudiando, por ejemplo, el verbo to be, sin que puedan egresar
de la enseñanza media alumnos bilingües, como pretende hoy el ministerio?
Por lo tanto, no nos oponemos en absoluto al cambio. Lo valoramos y lo incentivamos; pero no a
costa de tener como resultado más obesidad y más ignorancia, no dejando como voluntario un
mínimo básico, que no puede quedar hoy a la voluntad de alguien que, quizás, aún no define su
vocación.
El ministerio ha tratado en todos los medios de comunicación de justificar su decisión, diciendo
que si los alumnos deciden, podrán tener más horas de Historia; pero no dice que de los seis
nuevos ramos obligatorios ninguno será de Historia, ni que dentro de los veintisiete electivos solo
uno corresponderá a Historia, Geografía y Ciencias Sociales. No es la misma perspectiva la que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene un alumno de catorce años que la que puede tener uno de diecisiete respecto de la Historia.
También existe otro argumento mal intencionado: los alumnos no elegirán; serán los colegios los
que decidirán los ramos electivos a impartir, debiendo elegir, al menos, seis, dentro de los cuales
los alumnos solo podrán escoger tres.
No puede concebirse un cambio sin que este vaya de la mano de un cambio de la nefasta y
discriminatoria PSU y de conocer hoy los cambios que se están presentando.
Es tanta la importancia que reviste la decisión de este gobierno de acumular historia hasta
segundo medio, que podrían dejarse de lado demasiados aspectos relevantes de la formación de
todos los estudiantes. Hay más producción que nunca de material histórico y un alto consumo de
literatura histórica, pero hay una malla no actualizada. La Historia no se acaba en segundo medio.
Existe una gran oportunidad, por ejemplo, de incorporar la historia regional o de mejorar la propia
malla que tiene Historia actualmente.
Pero ¿por qué Historia va al sacrificio y no, por ejemplo, Matemáticas? ¿Por qué es más importante
el teorema de Pitágoras que la historia de los Selk'nam en Tierra del Fuego? ¿Por qué es opcional
la historia de un pueblo del cual descendemos y no es opcional un conjunto de axiomas y
fórmulas? Se está desvalorizando la historia.
Valoro que los ciudadanos de este país sean críticos y defiendan su historia y los hábitos
saludables. Espero que este gobierno esté a la altura de la función encomendada, ya que la
construcción de la historia de un pueblo no es una opción, sino una obligación para el país.
Hagamos los cambios, que -hay que decirlo- en su mayoría son muy positivos y necesarios, pero
escuchemos a la ciudadanía: que estos cambios no sean a costa de la historia y la vida saludable
de nuestros estudiantes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS CON PUEBLO
VENEZOLANO Y APOYO A DECISIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
RECONOCER A JUAN GUAIDÓ COMO PRESIDENTE ENCARGADO DE ESE PAÍS
(N° 476)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para impugnar el proyecto de resolución, en los ocho segundos que quedan, tiene la palabra el
diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, semana a semana se habla de la crisis en Venezuela. En los hechos, se ha
hablado más de Venezuela, de Maduro, de Guaidó, que de los pensionados de Chile.
Es cuanto quería expresar, señor Presidente.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, el problema no es la jibia, sino cómo la industria es incapaz de adaptarse a
métodos sustentables.
Aprobamos una ley, y ha existido cero voluntad de la industria para demostrar un compromiso
mínimo con la sustentabilidad, amenazando con los empleos, usando a los trabajadores como
método de presión. Son ellos quienes van a las comisiones, ya que los industriales no dan la cara.
Los jefes tienen contacto directo con ciertos políticos. Es la misma industria que al Congreso
Nacional vino con una carnada de dinero a financiar campañas.
A ellos les decimos que no queremos métodos depredatorios en nuestros océanos. Un mar con
enorme potencial que parece que sí, pero solo para cinco empresas y capitales noruegos.
¡Para ellos es ese mar que tranquilo los baña y les ofrece un futuro esplendor!
Hago un poco de historia.
Hablemos de la “ley Merino”, que comenzó a discutirse en la dictadura, la cual tenía por objeto
regular el sector pesquero en Chile. El robo debió ser muy grande para que una dictadura
neoliberal pensara en establecer cuotas de pesca y licitar el resto.
Esta ley encendió las alarmas de las pesqueras nacionales, incluida la de nuestro ahora
compatriota Angelini, gracias a dos exsenadores DC, que el 22 de marzo de 1994 presentaron un
proyecto de ley que le otorgó la nacionalidad chilena por gracia.
Me imagino que muchos estuvieron felices, porque ha sido uno de los principales financistas de las
campañas políticas.
La “ley Merino”, que ponía en jaque a los pescadores industriales, debía entrar en vigencia en
1990, una semana después de asumir el gobierno del Presidente Aylwin. Sin embargo, adivinen
qué pasó: ¡Se postergó!
El lobby estaba desatado y la ley ponía en riesgo a la industria nacional. Finalmente, esa ley nunca
entró en vigencia, y se diseñó un proyecto que mejoraba las condiciones para estas familias
nacionalizadas chilenas, dueñas de nuestro mar.
El financiamiento en la política siempre pasa la cuenta. ¿Recuerdan la “ley Longueira”?
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡No pasemos por eso nuevamente!
La ley que entra en vigencia este mes y que va en directo beneficio de los pescadores artesanales
y del recurso debe respetarse; es la voluntad soberana manifestada en el Congreso.
Defiendo a los artesanales de Magallanes que hoy están en las tribunas y por ningún motivo
apoyaré que los recursos marítimos se los sigan repartiendo unas cuantas familias.
Tampoco queremos que los industriales manejen el precio de la jibia al punto de que los
artesanales no puedan competir contra él. ¡Basta de este abuso!
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que hay formas de proteger
la empleabilidad, no solo arrasando con nuestros recursos. ¡Defienda a los chilenos y no a los
amigos! La jibia es solo el inicio, como decía el diputado Brito . ¡Iremos por más protegiendo los
recursos de nuestro mar!
(Aplausos)
Votar un proyecto que posterga la entrada en vigencia de una ley es un error que este Congreso
ya cometió una vez, lo que terminó con resultados nefastos para Chile.
Aprendamos de nuestra historia; no aprobemos una ley “trucha”, con todo el respeto que merece
ese pez.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por azar y circunstancia, otro magallánico, el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, me sumo al saludo a quienes se encuentran en las tribunas, pues la Fundación
Enrique Lizondo Calvo se ha caracterizado por promover la cultura. Además, su orquesta juvenil
realizó ayer una gran performance en el Congreso Nacional.
En lo atingente al proyecto, si bien acá no estamos hablando de los medidores inteligentes, nace
un poco de esa historia. Por eso, es bueno recordar por qué estamos discutiendo esta iniciativa. El
proyecto que nos encontramos viendo hoy nació justamente de cómo la ciudadanía se rebeló ante
el negociado de los medidores inteligentes, que eran caros, comprados sin licitación, sin norma
técnica, pagados por las personas, pero que no eran de ellas, y que solo servían para subir las
tarifas. En definitiva, solo le servían a la empresa, como la caja registradora de un supermercado.
Seguramente, ellos abrirían luego el negocio hacia otro tipo de medidores, por ejemplo, para el
servicio de agua potable o el de gas, metiéndose en los hogares, en los espacios más íntimos de
las personas, no solo en el espacio físico, sino que también en los horarios en que la gente
utilizaría este servicio, lo cual, en cierta medida, transgrede la intimidad de las personas. Además,
los medidores inteligentes traerían el inconveniente del cobro en horarios diferenciados, lo cual,
para zonas como la que represento, por ejemplo Magallanes , sería muy problemático, puesto que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenemos muchas horas menos de luz, por lo que se encarecería el valor del servicio.
El movimiento ciudadano que se rebeló contra el cobro de los medidores inteligentes no puede
quedar cerrado hoy con este proyecto de ley corta, que si bien es pertinente, en ningún caso
soluciona el problema de fondo. La columna vertebral de este asunto va más allá de los
medidores, y el objetivo debe apuntar a perfeccionar el sector eléctrico de distribución y, solo
luego de solucionado ese punto, a obtener una reducción en el precio de la energía que deberán
pagar los usuarios. En este sentido, no es adecuado contentarse con los supuestos beneficios que
se mencionan en la iniciativa en discusión, porque si mañana entra en vigencia como ley de la
república, es cierto que habrá un beneficio, pero no será mayor o equivalente a 5 por ciento, lo
que claramente es un avance, pero no podemos contentarnos con aquello.
Lo que falta aquí es regular, y esto es trascendental. Para lograr un sistema eficiente y moderno
hay que separar la comercialización de la distribución, lo cual es prioritario. No alcanzaremos
nunca una matriz energética eficiente si no incorporamos competencia al sistema y si no lo
convertimos en una de cuatro partes. Recordemos que hoy tenemos generación, transporte y
distribución, pero la idea es separar la comercialización de la distribución. Este debe ser el camino
para que, en definitiva, nuestras cuentas sean más bajas.
Recordemos que la principal consecuencia negativa del episodio de los medidores no fue el
aparato propiamente tal, sino que se expandiera artificialmente el mercado de las empresas
distribuidoras y se estableciera el cobro diferenciado en determinados horarios, sobre todo
teniendo presente que estamos en presencia de un mercado regulado, con monopolios naturales,
que intenta distribuir un mercado de manera eficiente.
El proyecto de ley larga anunciada por el gobierno debiese contener, al menos, la venta de energía
a los consumidores finales por un nuevo agente. Asimismo, es estrictamente necesario separar la
comercialización, la instalación, la mantención de los empalmes y los medidores. Por cierto, el
nuevo sistema también debiese contemplar, de manera aislada, el servicio de lectura del medidor,
la administración de información, la atención de reclamos y la facturación.
Puntos a favor también de este proyecto es que incluye, en el caso de las cooperativas, un artículo
que define que debiesen existir al menos cuatro áreas típicas. Este aumento de áreas típicas
apunta en la dirección de lograr tarificar individualmente las empresas, tal como ya sucede, por
ejemplo, en Perú, donde se realiza un estudio de valor agregado de distribución para cada área.
Otro eje principal del proyecto consiste en el giro único de distribución, que obedece a la
concepción actual de este segmento. Sin perjuicio de ello, la implementación de este giro único
debe realizarse, a más tardar, el 1 de enero de 2021, por lo cual no alcanzaría a tener impacto en
el proceso tarifario del año que viene.
Por tanto, esperamos que el proyecto de ley larga que se enviará contemple todos esos puntos y
que de verdad se pueda arreglar un error cuya existencia se reconoce a través de este proyecto
que busca corregirlo, pero que es insuficiente, por lo que esperamos mejorar eso en pro de la
ciudadanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor  Presidente,  hemos  venido  a  reponer  una  indicación  del  todo  justa,  pero  que
lamentablemente en la comisión se desvirtuó con argumentos artificiales por parte de la industria
y que beneficia solo a un sector: el del retail.
Esta indicación que hemos venido a reponer busca derogar una excepción legal que permite lo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hoy podemos denominar como montaje financiero. Esta excepción lo que finalmente produce
es una venta atada de bienes a través de las tarjetas de crédito. Es la misma ley que por regla
general prohíbe este tipo de conductas. El inciso primero del artículo 17 H de la ley N° 19.496
prohíbe expresamente la venta atada, y el inciso final de ese mismo artículo prohíbe que el
proveedor condicione la venta de cualquier tipo de servicio. Sin embargo, esa regla general sufre
una excepción en su parte final, generando lo que hemos denominado montaje financiero.
Estamos en presencia de una venta atada que se corrige con la eliminación del inciso que la
prohíbe. Precisamente, la indicación que estamos reponiendo elimina tal excepción y conserva
solo la regla general en nuestro ordenamiento jurídico.
Con la aprobación de la indicación prohibiremos condicionar el precio de un producto al pago de
un determinado medio. Es decir, prohibiremos esta venta atada y corregiremos una conducta
artificial de la industria.
Hoy, el cliente piensa que solo está comprando una oferta, en circunstancias de que lo que está
suscribiendo es un contrato de crédito que conlleva intereses, gastos operacionales y seguros. La
conducta que se propone eliminar con esta indicación traerá como consecuencia que los
descuentos realmente sean descuentos, y no este montaje.
La situación actual es la de un país totalmente endeudado con estas tarjetas, sobre todo los
adultos mayores, a quienes es más fácil embargarles los bienes, y los jóvenes, quienes más
suscriben estos contratos. Respecto de estos últimos, serán los padres quienes después pagarán
esas tarjetas de crédito.
Buscamos una oferta real y universal que respete el precio del producto. ¿Cuál es el precio real del
producto? ¿El de la oferta o el que puede pagar cualquier persona sin tener una tarjeta? Los invito
a hacer un ejercicio, porque a veces un ejemplo suele aclarar mucho más las cosas.
Si salimos de acá, de este hemiciclo, cruzamos a las multitiendas y queremos comprar algún
producto, si no tenemos la tarjeta el producto seguramente tendrá un precio mayor. Asimismo, si
quisiera comprar un teléfono, por ejemplo, costará mucho más caro sin la tarjeta que con la
tarjeta. Entonces, lo que estoy comprando no es el teléfono, sino un crédito y un seguro asociado.
En esos casos considero que el precio es artificial, es una mentira y es un crédito con piel de
oferta. Lo mismo sucede con las ventas de internet en época de cybermonday, donde el precio
que se aplica es un descuento totalmente artificial.
Estamos en presencia de una situación en la que se busca que las personas saquen una tarjeta de
crédito y así generarles una deuda.
Con esta indicación no queremos prohibir los descuentos, sino prohibir la discriminación que
sufren los clientes que no tienen determinadas tarjetas porque no quieren o porque no tienen
acceso a las mismas. También estamos prohibiendo que, a través de estas ofertas artificiales, se
engañe a los clientes haciéndoles suscribir un contrato de crédito, en circunstancias de que ellos
solo quieren optar al descuento de un determinado bien.
Esta fijación de precios o descuentos asociados a las tarjetas de crédito de los retail genera una
discriminación arbitraria no solo a los consumidores, sino también a los demás oferentes que no
tienen la capacidad de generar tarjeta. A una ferretería o a un almacén le es imposible competir
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el retail o con las grandes tiendas de ferretería. No tienen cómo hacerlo; no tienen cómo
entregar un crédito, porque muchas veces los precios incluso son inferiores al precio real para
conseguir, mediante este gancho, que la persona adquiera un crédito.
Este negocio está enfocado a las utilidades que genera la tarjeta de crédito, más allá de la
diferencia del precio de costo y el precio de venta de un determinado producto.
Si hablamos de proteger a los consumidores, con esta norma estaríamos aplicando una excepción
que realmente iría en directo beneficio de un país que vive endeudado. Lo que queremos al
eliminar esta norma es que la gente tenga una oferta real, que lo que esté comprando sea el
producto y no una oferta disfrazada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, me da un poco de pena, de asco y de vergüenza lo que pasa y lo que ha
pasado durante años acá.
Esto no es ni de izquierda ni de derecha. ¿Hasta cuándo? El pueblo sufre, tiene miedo. Dejemos
este show y, de una vez por todas, empecemos a legislar por el que sufre, por el oprimido, por el
más necesitado, por la clase media.
¿Hasta cuándo, carajo? ¡Abran los ojos de una vez! Su ineptitud, ministro Chadwick , es grosera. Es
una incompetencia casi al nivel de negligencia enfermiza y sospechosa. En menos de 24 horas
sacó a los militares a la calle. Usted renunció en menos de 24 horas a su función de resguardar la
seguridad interior de Chile con la policía, y la dejó en manos de los militares con absoluta
desproporción. Esta es la peor versión del propio Chadwick y del Ministerio del Interior en 40 años.
Lo que ustedes han hecho es incitar al odio, dividir, generar temor y tener a un pueblo sin saber lo
que pasará mañana.
¡Responda, ministro, por la violencia y por los muertos en las calles!
En esta América Latina convulsionada, decía el Presidente, nuestro país es un verdadero oasis.
Doce días después estamos en guerra contra un enemigo poderoso. Veinticuatro horas después,
militares con sus tanques, en mitad de un toque de queda, recorren las ciudades del país.
La verdad es que no estamos en guerra y el supuesto enemigo poderoso es un pueblo aburrido y
hastiado de los abusos. Magallanes, aburrido de ser el patio de fondo del país, de este Presidente
y de todos los gobiernos, donde una pensión no alcanza ni para comer, donde un sueldo no
alcanza ni para pagar un arriendo.
¡Ese es el enemigo al cual usted combate! ¡Esa es su guerra! ¡Ese es su oasis!
Son también todas las ciudades de mi país que han salido a las calles a gritar con fuerza que no
soportan un día más este sistema y espero que no se contenten con las migajas mencionadas ayer
en cadena nacional, donde no hay ninguna que cambie este modelo, sino al revés: más plata para
las farmacias, más plata para las AFP, empresas, isapres y la industria energética; es decir,
recursos de todos para subsidiar este modelo que no quieren cambiar. No es ningún cambio real. Y
una pensión básica que hoy el Presidente evalúa digna con un aumento a 128.000 pesos.
Por favor, no nos hagan pelear una guerra que no existe, no nos hagan pelear su guerra con la
excusa de controlar la seguridad del país. ¡Esa guerra es injusta: ustedes tiene las armas; el
pueblo, las palabras y las cacerolas!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, este proyecto es una idea que, no cabe duda, tiene un fin noble, que gusta a los
trabajadores, ¡y a quién no!: más tiempo para la familia, más tiempo para las personas. Pero si me
preguntan si es un buen proyecto, yo creo que no lo es.
Es una buena idea, pero no un tan buen proyecto.
Más horas para la persona, para la familia sin duda es positivo. Tenemos una nueva sociedad. En
la actualidad, quizás las personas toman valor a otras cosas. El joven de hoy es más individualista,
tiene mayor conciencia de la calidad de vida, del respeto al entorno, a la diversidad y, entre esas
cosas, también al tiempo.
Anuncio que aprobaré este proyecto, pero deben mejorarse ciertos puntos.
Reitero que reconozco que quizás no se trata del mejor proyecto, por lo que hay que hacer
esfuerzos para mejorarlo, en especial para las pymes, no así para las grandes empresas, que, de
una u otra manera, pueden acomodarse, adaptarse, y eso a lo mejor lo van a traducir en costo
para los consumidores.
Me pregunto cuántos de quienes patrocinan este proyecto han generado empleo, no con plata del
Estado -tampoco me refiero al empleo de asesora del hogar-, sino con plata propia, con trabajo
propio: pagar IVA, otros impuestos, imposiciones, arriendo. Creo que faltó un poco de esa
experiencia de trabajo para entender que también hay que acompañar con un esfuerzo al pequeño
y mediano empresario.
En el entendido de que este proyecto va en un mejoramiento de la calidad de vida, considero que
la protección que hay que dar a las pymes es necesaria, pero no solo en lo relativo a la
gradualidad, porque debemos comprender que acá el Estado también tiene que hacer un esfuerzo.
Si no, deberemos decir, por ejemplo, a la empresa con un solo trabajador o dos trabajadores que
tendrá que cerrar un sábado, que quizás no podrá pagar las imposiciones.
Por lo tanto, aquí no solo debe existir gradualidad, sino también un acompañamiento en lo que se
refiere a aspectos tan importantes y que afectan tanto a las pymes, como la alta tasa de interés
por concepto de deuda en la Tesorería y lo que hace el Servicio de Impuestos Internos, que se
mete con la pequeña empresa, pero no así con la gran empresa.
Esos son dos puntos fundamentales, y estoy seguro de que, si lo mejoran, las pymes accederán
felices a la jornada de 40 horas.
Hay ciertos mitos, Presidente. Fui pequeño y mediano empresario, así es que por experiencia creo
que la gente se ha ido adaptando de a poco. Por ejemplo, antes estaba el problema de los
feriados. Pocas veces se tomaban los feriados, salvo los legales. Decían que había miles de días
feriados, que con tanto feriado se afectarían las ventas. ¡Eso es mentira! Después de que pasa un
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
feriado, incluso con días “sándwich”, las ventas subían; quizás no las compras compulsivas, pero sí
las de primera necesidad. Por tanto, es un proceso de adaptación.
Otro de los mitos es el de la robotización. Presido la Comisión de Ciencias y Tecnología, donde
hace poco tuvimos un robot con nosotros. Detrás de este robot hay quince personas trabajando.
En consecuencia, o Chile se coloca detrás de este proceso o seremos mano de obra para el
extranjero. Es una oportunidad, pensando en ese proceso que se viene, el de la robotización, que
debemos aprovechar. Pero para ello debemos buscar la forma de generar mayor educación para
que las personas puedan acceder a trabajos más complejos.
Otro de los puntos que considero un mito es el relativo a la productividad. Perdónenme, pero la
productividad no tiene por qué ser necesariamente responsabilidad del trabajador; no le podemos
poner la carga de la productividad solo al trabajador. El empleador, el jefe, debe ser más
productivo, y eso no significa estar detrás de un escritorio o de un mostrador, trabajando con la
cabeza gacha, sino dotar al trabajador de más herramientas, de mejor educación y de más
capacitación. Por tanto, ese es un mito que debemos empezar a despejar.
No cabe duda de que es importante y necesario mejorar la calidad de vida de chilenas y chilenos
que, como me contaba el colega Cosme Mellado , a veces se desplazan durante horas para llegar
a sus lugares de trabajo. Pero esto no será suficiente si las jubilaciones siguen siendo una
moledora de carne humana, no será suficiente si no alcanza para llegar a pagar los gastos que
irroga una enfermedad. Por tanto, es un proceso, un cambio de sistema.
Aprovechando esta coyuntura, debemos empezar a cambiar todo el sistema, para que no solo
entreguemos más tiempo al trabajador, sino también dignidad al final de su vida laboral.
Por tanto, aprobaré este proyecto con responsabilidad, por los trabajadores de Chile y por las
pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 25 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase
Media a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de atención de libre
elección de Fonasa.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hago presente que el plazo para renovar indicaciones y formular peticiones de votación
separada es hasta las 12.00 horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Ricardo Celis
Araya y José Miguel Ortiz Novoa , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, hay gente en las calles protestando, plazas llenas en todas las ciudades de
nuestro país, microempresas y pequeñas empresas que quizá no pueden pagar los sueldos a fin de
mes. Se están quemando los supermercados y se están violando los derechos humanos, y el
primer proyecto de ley que llega a esta Sala busca crear un seguro con deducible solo para
cirugías de alto costo y que beneficia a 21.000 personas.
Señor Presidente, hay 17.000.000 de personas esperando una reestructuración del sistema. Usted
no puede pretender apagar las calles con un seguro deducible.
(Aplausos)
Esta agenda social, su agenda social, nos demuestra que no se está entendiendo absolutamente
nada del discurso que se respira en Chile. Las faltas de respeto a la inteligencia de las personas ya
no pueden seguir adelante. Las razones por las cuales los ciudadanos no confían en nosotros
precisamente se encuentran en este tipo de cosas. Nos piden solidaridad y les damos un seguro
deducible, como quien contrata un seguro para un auto.
Los profesionales de la salud que trabajan en nuestros hospitales están marchando, nos piden
insumos para operar a la población, y usted, señor Piñera , les dice que sus demandas van a la
lista de espera de las políticas públicas de la nación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Repito: si la gente no confía en que nosotros seremos capaces de solucionar este estallido social
es, precisamente, por este tipo de proyectos de ley. Son anuncios que no cambiarán en nada las
movilizaciones.
A tres días de los anuncios que hizo el Presidente Piñera la gente sigue, de pie, buscando dignidad,
pero el Presidente sigue sin dar la cara; no entiende que sus propuestas no sirvieron de nada. La
estructura que pide la gente no va a cambiar con estos proyectos.
¿Qué se busca con la aprobación de este proyecto de ley? Que vuelvan los bingos -que tanto le
gustan al gobierno para que la gente pueda tener salud.
Si el día de hoy vemos marchas más multitudinarias de estos movimientos sociales, se debe
precisamente a que la comunidad se está dando cuenta de la letra chica de esta pseudo agenda
social. No olvidemos que estas marchas son una expresión genuina del descontento social, que
también incluye el rechazo al plan de gobierno, porque Chile -que lo entienda el Presidente de la
República ya no es el mismo que hace siete días.
¡Chile se hartó de la doctrina neoliberal! Y nosotros nos hartamos de que ningún proyecto de ley
ataque el pilar estructural del modelo de desarrollo chileno. Nos cansamos de seguir operando
bajo la lógica de un sistema de salud privado, porque esto no es más que un nuevo traspaso de
dineros desde programas estatales a programas subvencionados de mercados privados,…
(Aplausos)
…mercados que dominan las personas más millonarias de este país, que precisamente son los
amigos de usted, señor Presidente República.
En conclusión, esta reforma es un parche curita para detener una hemorragia en una sociedad que
se desangra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, vengo de la Patagonia y de la Antártica, donde también hay farmacias.
Es importante contextualizar lo que pasa cuando alguien va a una farmacia, y preguntarnos cuál
es el costo o el precio real de un medicamento. Muchas veces, cuando uno llega a la caja de la
farmacia, le preguntan: “¿Usted es usuario de una caja de compensación, de alguna isapre o de
alguna institución?”. Este es un negocio que se ha desnaturalizado, porque incluso las mismas
empresas farmacéuticas ofrecen su propia tarjeta de crédito. Por lo tanto, las personas pueden
acceder a un sinnúmero de precios por un mismo producto. Por ello cabe preguntarse cuál es el
precio real de un medicamento en Chile.
Las farmacias que tienen una posición dominante han acabado con las más pequeñas de barrios o
de ciudades. Por ejemplo, en mi región quedó una después de que entraron las grandes cadenas.
Estas farmacias pequeñas hacen grandes esfuerzos por subsistir. Además, el de las farmacias es
un negocio que no debe ser poco rentable, porque vemos que en cada esquina privilegiada hay
una farmacia de las grandes cadenas; incluso, hay varias en una misma cuadra.
Este proyecto busca que se genere un mercado asociativo para que exista un mejor precio de
compra de medicamentos, lo cual es muy bueno. Ello se establecerá gradualmente para que así,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primero, entren las pequeñas farmacias; luego, las medianas, y, finalmente, las grandes.
Pero de nada vale esto si no logramos que todos los medicamentos, no solo de la canasta básica,
puedan entrar; por ejemplo, todos aquellos respecto de los cuales la gente dice: “Son más caros
estos medicamentos”. De lo contrario, entraremos en el mismo círculo. Y estos medicamentos son
ya de menor precio y de más fácil acceso para la comunidad.
“Un ejemplo suele aclararlo todo”, decía Napoleón . También hay que ver un ejemplo de cómo
sería la reposición. Me parece que tan importante como la compra es la reposición. Porque ¿qué
pasaría si 100 farmacias logran un precio menor para un determinado medicamento, y después
algunas de ellas quieren reponer? No todas van a reponer. Por lo tanto, ¿vamos a hacer compras
asociativas para las 50 o 40 farmacias que quedan, o se va a mantener el precio de la compra
asociativa?
Lo mismo pasaría, por ejemplo, si a la compra asociativa ingresa una gran cadena, que puede
tener un gran stock. Si las pequeñas farmacias quisieran reponer, ¿cómo lo van a hacer, si
después van a tener nuevamente un precio mayor? Por lo tanto, es muy importante que no solo se
fije un precio de venta a la Cenabast, sino también un precio de reposición, y que este se
mantenga, para que después no existan diferencias de precios. La idea es que una farmacia que
logró que un medicamento se venda a 1.000 pesos, después no tenga que subirlo a 1.200 pesos,
porque en la reposición entraron menos oferentes.
En consecuencia, votaremos a favor este proyecto, pero esperamos que se cumplan los dos
objetivos mencionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA COMO UNA ENFERMEDAD INVALIDANTE
DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD Y REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS, CON EL OBJETO DE APROBAR RECURSOS DESTINADOS A LA
COBERTURA DE DICHA PATOLOGÍA (N°601)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, concuerdo con los colegas que presentaron el proyecto de resolución para
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apoyar a las personas que sufren esta enfermedad silenciosa, especialmente las mujeres, puesto
que no existe ninguna política pública, protocolo de atención y menos cobertura GES.
Hoy es un día muy importante. Hemos marchado con agrupaciones; hemos llegado a La Moneda,
hemos llegado al ministerio y se ha acogido esta petición. Por eso, en la ley de Presupuestos se
incluyó un plan piloto para tres comunas: una del norte, otra del centro y, finalmente, una del sur,
para iniciar este camino y que exista la cobertura GES, lo cual es muy importante porque ese es el
primer paso. Por eso, agradezco al ministro por acoger esta solicitud, por escuchar y por hacerse
parte de esta iniciativa en la ley de Presupuestos para también incorporar protocolos de atención,
porque no en todos los hospitales o cesfam existen especialistas. Hay desinformación y por eso,
como dije, es importante contar con un protocolo para la atención universal de esos pacientes.
Además, creamos una bancada por la fibromialgia, presentamos un proyecto de ley para declarar
de interés nacional dicha enfermedad, de manera de empezar a avanzar en la investigación, los
tratamientos, las becas para médicos que quieran especializarse en esa materia.
Insisto en que este es un muy buen día, ya que tres regiones van a poder ingresar a ese plan
piloto y esperamos que más adelante se puedan incorporar otras a este plan GES.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, partamos de la base de establecer un principio básico del servicio público: la
política no es ni debe ser para enriquecerse, y el que quiere dinero, que vaya a una empresa y no
esté en política.
Dicho eso, y estando de acuerdo con que la clase política goza de privilegios, como el fuero, y de
rentas que molestan a la ciudadanía, por la desigualdad que tenemos en este país, debemos
considerar que esos privilegios no son solo de la clase política; podemos dar muchos ejemplos: los
médicos  en  los  hospitales,  quienes  laboran  en  empresas  del  Estado,  los  notarios,  los
conservadores y, por qué no decirlo también, animadores que aparecen todos los días en los
matinales, que hacen grandes alusiones a la desigualdad, pero que ganan dos, tres o cuatro veces
más que lo que gana un parlamentario. El sueldo de esos animadores es pagado con publicidad,
entre otras empresas, de las AFP. La televisión pasó de usar la delincuencia de todos los días para
el rating a usar la pobreza y la desigualdad del día de hoy.
¿Qué deberemos votar hoy? ¿Estamos a un paso de eliminar la desigualdad? No, para nada. Ayer
se votó, por ejemplo, la iniciativa que establece el aumento en 50 por ciento de la pensión básica
solidaria. No obstante, cabe tener presente que si bajamos la dieta parlamentaria en 50 por ciento
la pensión básica solidaria aumentará en apenas 19 pesos. Lo señalo, porque muchos piensan que
se pueden aumentar las pensiones mediante esta rebaja, pero eso no es así. Ese es otro mito.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos ante una disposición transitoria que baja por un tiempito la dieta, mientras la fija un
organismo externo, como algo simbólico. Así como la política no está para enriquecerse, tampoco
está para cosas simbólicas. Deben existir cambios definitivos, un ajuste ahora y permanente.
Esto es una mentira, un tongo, una improvisación avalada por la Comisión de Constitución. Su
Presidente hace gárgaras con la desigualdad, pero cuando se vota el sueldo mínimo o las
pensiones, junto con su partido vota por una miseria. Entonces, ¡seamos consecuentes! El
diputado Boric –ninguno de los dos está acá- presenta esto como un simbolismo temporal para
limpiar la imagen cuando justamente él es hijo de la desigualdad: colegio más caro, educación
pagada por una empresa del Estado, una familia con una situación acomodada, con sueldos y
pensiones altas de empresas del Estado. ¡Doble chapa!
Gran parte de mi sueldo lo doy en ayuda de personas, especialmente enfermas, carenciadas. Lo
hago anónimamente, y no desde que soy parlamentario, porque, a diferencia de algunos, no pasé
de la universidad al Parlamento, sino que he trabajado en otras actividades, por lo que si no estoy
acá, sabré cómo salir adelante sin la dieta. Lo he hecho, lo hago y lo seguiré haciendo, ya que este
no es mi primer trabajo.
También algunos dicen: “Nosotros donamos parte de la dieta. Tenemos una dieta distinta, de 30 o
de 50 por ciento menos”. ¿Pero a quién se la dan? ¡Se la dan al partido! Entonces, le están
pasando plata al partido para tener más poder. Por lo tanto, para mí esa solidaridad que tienen
con su dieta no es real.
¿Qué pasará si después un órgano externo fija una dieta superior? ¿Qué va a decir la gente? Dirá:
“Ahora se subieron la dieta”. Eso enervará más el sentimiento popular.
Creo que se acabó el tiempo de los tongos, pero la Comisión de Constitución está incitando a la
irresponsabilidad y a la rabia. Se miente y se usan malas prácticas.
Si esto se vota ahora, pasará al Senado. Podemos hablar que lo transitorio va a estar en marzo o
en abril, pero, ¿por qué no fijar hoy ese organismo externo? ¿Por qué no hacerlo rápidamente,
para no estar dando esta vuelta mentirosa, influenciando para sacar provecho propio? La misma
UDI siempre se opuso a la rebaja, pero ahora le sirve y le saca provecho.
No es molestia solo por nuestro sueldo, sino porque muchos de acá no hacen la pega, mienten o
representan al 1 por ciento de la ciudadanía o ni siquiera van a sus distritos. Son verdaderos
payasos haciendo el show en distintos programas de televisión o acá mismo, en el hemiciclo.
Entonces, no es solo elevar el estándar respecto de la desigualdad, sino también elevar el
estándar de lo que estamos legislando, esto es, dejar de legislar tonteras y hacerlo considerando
las necesidades que hoy tiene la gente, sin hacer de esto un circo o algo de farándula.
Digamos la verdad: muchos dicen acá que lo votarán para no quedar mal, por miedo a perder el
poder o esperan que en el Senado esto se revierta. ¿Que veo acá? A un grupo de tramposos y
mentirosos tratando de llevar agua a su molino usando este tema por poder, poder que para
algunos vale más que incluso la dieta, en vez de resolver el asunto de manera definitiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, hace más de un año se cerró la posibilidad de fijar un sueldo mínimo digno; ni
siquiera podemos hablar de un sueldo decente.
Teníamos razón al decir que se fijó un sueldo que no da ni siquiera para la sobrevivencia. A 54 días
del estallido social hoy estamos discutiendo sobre un bono. ¡Así de errático es el actuar político del
Presidente de la República! ¡El desgobierno de nuestro país es total y la conexión con la
ciudadanía, inexistente! Muchos creen que su comportamiento es inoperante. Creo que su
conducta es deliberada, pues con ella está protegiendo a un sector muy claro de la población: está
defendiendo hasta el último instante, está estrujando hasta la última gota el modelo con el que
abusan los grupos económicos más poderosos de Chile.
Este es el costo que pagamos en un régimen híperpresidencialista cuando un Presidente no tiene
la espalda política ni la valentía para tomar las decisiones que el país pide. Al Congreso llegan
proyectos desinflados. ¡Pan, circo y bonos! ¡Y, más encima, bonos provisorios! Esto no es más que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un bono que vuelve a beneficiar al pequeño porcentaje de la población al que tanto defiende el
Presidente, que vuelve a proteger a las grandes fortunas de nuestro país.
Bajo ningún concepto este proyecto está pensado para reactivar a las pymes, y tampoco
contribuye a mejorar, de manera permanente, la calidad de vida de los chilenos. La ley en
proyecto está diseñada para subvencionar a las grandes empresas, que ahora, más que nunca,
tendrán incentivos perversos para despedir y luego contratar por el salario mínimo, por 301.000
pesos mensuales. Así se promueve que existan sueldos más bajos o se cotice por menos dinero,
tal como lo hace el Estado.
Dirán que este proyecto castiga con multas a quienes infrinjan el espíritu de la ley; pero el ministro
Sichel y quien habla sabemos perfectamente que en Chile solo las pequeñas empresas pagan las
multas, no las grandes; que las clases de ética son para los ricos y la cárcel es para los pobres.
Si queremos hablar de ingreso mínimo garantizado en serio, debemos hablar de un sueldo mínimo
fijado por ley, con apoyo estatal para las pequeñas y medianas empresas, porque, ciertamente, no
llegan a dicho salario.
A la gente no le alcanza para comer, y cuando llega a la vejez debe seguir trabajando, porque hay
que comer. ¡No se puede parar! Sin embargo, se propone un bono que disminuye a medida que
crece el sueldo bruto. Lo dijimos: este bono no es permanente. Incluso el propio informe financiero
dice que el subsidio tiende a cero con el tiempo. ¡A cero!
¡Abran los ojos, trabajadores! ¡Les están mintiendo! ¿Cómo no tener rabia ante tal improvisación y
engaño?
Entonces, ¿qué debemos hacer? Mirar a quienes producen la mayor cantidad de empleos en
nuestro país y que no pueden competir. Me refiero a las pymes, que lo que ganan deben
desembolsarlo en pagos. En esta materia debemos hacer cambios estructurales, no solo entregar
bonos para mejorar las pensiones, la salud y los salarios. Para ello se deben aplicar impuestos
diferenciados para las pequeñas y medianas empresas, bajar los intereses usureros que aplica la
Tesorería y propender a la igualdad con el retail. De hecho, tenemos un proyecto al respecto, que
molestó mucho al gobierno.
Además, es necesario que el Servicio de Impuestos Internos no esté encima del pequeño
empresario. No hablaré de los grandes, porque a esos se les condonan las deudas.
No queremos un país con bonos, sino un país menos desigual. La gente quiere dignidad e
independencia, no bonos piruja. Disculpe, señor Presidente, pero estas cosas dan vergüenza.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muy bien, señora diputada. Cito a reunión de Comités después de que intervenga el diputado
Karim Bianchi .
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, hoy la legitimidad de toda la clase política está en juego. Es el día más
importante luego del 18 de octubre, y es la respuesta que daremos a la ciudadanía, que con rabia
se rebeló contra un sistema abusivo, injusto y desigual.
La diferencia entre hoy y mañana la marcará el voto que realizaremos en esta Sala. Le pondremos
fecha a un plebiscito vinculante, en el que todas y todos los chilenos manifestarán si quieren o no
una nueva Constitución; pero también hoy definiremos la forma en que elegiremos a quienes
redactarán nuestra carta fundamental.
La  importancia  de  la  votación  viene  a  responder  estas  preguntas:  ¿Queremos  asamblea
constituyente de hombres y mujeres en igualdad de número? ¿Daremos la posibilidad a nuestros
pueblos originarios de sentirse parte de Chile? ¿Volveremos a cometer el mismo error histórico de
dejar fuera de carrera a los independientes? Es así de sencillo. Hoy nos jugamos la mínima
credibilidad que tenemos.
Respecto de la paridad de género, para mí no existe duda alguna de que la nueva Constitución
debe ser escrita por hombres y mujeres, y haré hincapié en las mujeres, ya que son ellas las que
históricamente han sido discriminadas y excluidas. Quien niegue eso vive en otro mundo. ¡Todos
aquí fuimos paridos por una mujer! ¡Y pucha que le han hecho bien a la renovación y a la mirada
de este país! La equidad de género no es algo antojadizo. No es un acuerdo; es un derecho, y los
derechos se exigen, no se negocian a las 3:00 de la mañana. Tampoco es una comisión técnica la
que debe definir. Que hombres y mujeres, juntos, redacten una nueva constitución es lo que hoy
nos debe mover.
Las diputadas que voten en contra ¿cómo explicarían a sus hijas que en el Congreso no les
aseguran ser parte de una asamblea que escribirá una nueva constitución? Esta es la sociedad, la
casa de todos, y no un colegio de curas al que solamente entran hombres.
Por eso es importante lo que votaremos hoy. Es nuestra última esperanza de legitimidad. No
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puede ser que las mujeres chilenas sean noticia en todo el mundo, pero que en su Cámara de
Diputados no se les asegure ser parte en la redacción de nuestra constitución.
Los pueblos originarios son familias que pertenecen a culturas ancestrales y que tienen una
conexión única con la tierra. Con el más legítimo derecho tienen que participar en una
Constitución, después de años de exclusión. No nos olvidemos de ellos, ya que fueron ellos los que
le dieron fuerza al Chile que despertó. No es posible una constitución que no asegure a los
kawésqar, a los selknam ni a los onas un espacio en nuestra casa.
Que las manifestaciones que congregaron a millones de personas hayan tenido como bandera de
lucha nuestra bandera mapuche no es coincidencia. Los chilenos los valoramos y la calle los
respeta.
Por ello, como Cámara de Diputados debemos tener el deber moral de abrirles paso para que se
manifiesten y contribuyan a construir la nueva Constitución.
Por último, los independientes. Sin independientes no hay Constitución representativa; no sería
una Constitución de todos los ciudadanos. No solo debemos garantizar la paridad de género y la
participación de los pueblos originarios. Todas y todos deben participar: personas con capacidades
distintas, dirigentes vecinales, sociales y gremiales. Todos y todas deben competir en igualdad de
condiciones. No más monopolio partidista. Debemos avanzar hacia elecciones participativas, en
las que los mejores y las mejores lleguen al Parlamento, sin deberles favores a partidos. Ese es un
principio de igualdad ante la ley. No existe alguien con más derecho a decir que Chile despertó
que un independiente que ha marchado en cada una de las calles de nuestras ciudades. Ellos
fueron los que se levantaron contra el Estado opresor. Es gracias a ellos que hoy tenemos una
Constitución con fecha de vencimiento, pero no para dar un cheque un blanco a los partidos
políticos, que si bien son necesarios, no representan a la mayoría.
Una Constitución redactada por un dictador vive sus últimos días gracias a los independientes, no
gracias a la clase política, que es vista como parte del problema precisamente por decisiones
como esta, que lo único que hacen es mantener una idea impuesta por la fuerza de las armas.
Hoy veremos quién es quién. Hoy veremos si la derecha utilizará la última votación para defender
la Constitución que solo ella redactó. Hoy veremos quiénes están. Hoy veremos si con las mujeres,
con los independientes y con los pueblos originarios vamos a defender este nuevo modelo y no el
que le pagaba las campañas políticas a la derecha.
Sabemos que este no es solo un problema constitucional, sino institucional, pero este es el primer
paso para empezar a construir el país que merecemos, más justo y menos desigual.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, seguramente en este proyecto ya están los votos cocinados con algunos
partidos de centro, pero no puedo dejar de reparar en este montaje.
Estoy absoluta y tajantemente en contra de la violencia, pero aquí a la gente se le está mintiendo.
Se le da un sentido grandilocuente a una agenda social en los diarios, pero lo que se está
abordando realmente es una agenda penal. ¿Qué es primero? ¿La solución al problema o la
violencia?
Sumado a esto existe en el país una gran desconfianza y una falta de sentido de justicia. La gente
ni siquiera quiere ir a denunciar nada, no cree en la justicia. Entonces, aquí no se está
solucionando el problema de fondo, como sería, por ejemplo, el mejoramiento a las policías.
Lo que realmente detendrá el desorden público es responder al pueblo. La gente quiere cambios, y
eso debemos dar, no estos mamarrachos jurídicos que meten en una licuadora delitos que ya
están tipificados para sacar un supuesto licuado de seguridad que es solo una sensación, nada de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realidad.
¿Alguien cree que este proyecto detendrá la violencia? Este es un montaje del gobierno para
dividirnos mediante la represión, anticipándose a lo que puede venir en marzo.
No hay tipificación alguna de un nuevo delito; todo está en nuestra legislación. Acá solo se
agravan determinadas penas, transgrediéndose, incluso, el principio de proporcionalidad.
Cuando hablamos de este principio en materia penal nos referimos a la necesidad de que las
personas reciban una pena similar por actos semejantes que merezcan un reproche equivalente.
Para esto se debe considerar la gravedad de las distintas conductas que se sancionan como
delitos y las penas que se le asignan. Se pretende castigar el lanzamiento de objetos en la vía
pública con una pena que puede llegar a los tres años de privación de libertad, homologando dicha
conducta, por ejemplo, a la de un soborno a un ministro de Estado.
En el caso de los denominados “saqueos”, el proyecto obliga a elevar en un grado la pena, lo que
significa que en este caso el robo con fuerza de las cosas, que actualmente ya tiene una pena alta,
la cual puede llegar a los diez años, en el caso de que se realice mediante saqueo, tendrá una
pena que alcanzará a quince años, lo mismo que un homicidio.
¿En verdad creen que un delito contra la propiedad es igual o más grave que matar o torturar a
una persona?
Mientras en Chile un profesor vaya a la cárcel por romper un torniquete y un político pague con
una suspensión condicional de procedimiento su impunidad, yo no votaré a favor este tipo de
proyectos de ley.
Ahora bien, si las conductas ya están descritas, ¿qué justificaría el aumento de las penas? Es aquí
donde se muestra realmente el espíritu de esta iniciativa represora: el gobierno repudia las
demandas sociales, le molesta ver carteles que señalan: “Los impulsores del modelo desigual,
segregador y humillante”.
Es fácil darnos cuenta del verdadero interés del gobierno: no quiere cambiar nada, absolutamente
nada, de este modelo; solo dividir para gobernar mediante la fuerza, previendo lo que puede venir.
Se trata de la llamada “teoría del choque”, que es muy vieja en política. Quieren más violencia,
que el país reviente, y llegar como salvadores, casi como unos superhéroes, mediante una fuerza
legitimada. El modelo les gusta y los beneficia.
Esta es la verdadera razón detrás de un gobierno con menos de 10 por ciento de aprobación: estar
en contra de las demandas sociales, criminalizarlas y luego decir que no existe paz social, para
realizar los cambios, cambios que no han hecho y que no tienen la intención de hacer.
¿Qué proyectos realmente se han aprobado en el Congreso Nacional que vayan en respuesta de
las demandas sociales, como pensión, salud, educación, vivienda? Ninguno.
El primero consistió solamente en subir una miseria las pensiones a los mayores de 85 años de
edad. El segundo es un proyecto que habilita un plebiscito para una nueva Constitución. Sobre
este último, ahora surge la teoría de Allamand, que ya se alineó para rechazarlo.
Debemos centrar las energías en resolver los problemas sociales y no en encontrar las excusas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para evitar el fondo del asunto.
La única reacción al movimiento social no puede ser reprimir y otorgar bonos de miseria. Tengan
presente que el verdadero estallido puede que esté incubándose justamente gracias a este tipo de
leyes.
Hagámonos cargo de una vez por todas, escuchemos a la gente, elaboremos una Constitución
legítima, ya que si no lo hacemos hoy, lo que pagaremos mañana puede ser muy caro. La
soberanía popular nos pasará la cuenta y a esa altura será demasiado tarde para cualquier
reacción.
Estamos ante una política absolutamente fracasada. Pretenden dividirnos usando el miedo.
Ya lo decía Maquiavelo : “Más vale ser temido que amado”.
La paz social solo se logrará si devuelven algo de lo que se han apropiado, no reprimiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, si un día la plaza de armas de Punta Arenas amanece repleta de carabineros
dispuestos a reprimir cualquier manifestación y ese mismo día un magallánico muere y otro es
atropellado por carabineros, yo sería el primero en presentar una acusación constitucional.
En  la  discusión  de  derechos  fundamentales  no  nos  perdemos.  No  existen  segundas
interpretaciones,  tampoco  justificaciones  aceptables.
La defensa argumenta a base de dos premisas: que el intendente “no dispuso la actividad o la
decisión operativa de Carabineros de copamiento preventivo” y que “aun habiéndola dispuesto,
este copamiento no infringió el derecho a reunión ni la libertad de expresión”.
Primero, no es que la haya dispuesto, la permitió. Segundo, no es que no haya infringido el
derecho a reunión, sino que violó el derecho a la vida, a la integridad física, a la libertad de
expresión y reunión, a la libertad personal y la de locomoción.
El abogado señor Muga señaló expresamente: “Ustedes no pueden fallar en base a la acusación,
porque la acusación es un relato. ¿Qué hacemos con la prueba?”.
Por supuesto que no podemos fallar. Le recuerdo a usted, señor abogado -por su intermedio-, que
esta Cámara no es un tribunal, de manera que tampoco somos jueces.
En la votación del día de hoy decidiremos si acusar o no, ante el Senado, que hace las veces de
tribunal, al intendente de la Región de Metropolitana. No estamos valorando la prueba bajo el
prisma de fundamentar una decisión para condenar o no una conducta.
En esta etapa de la acusación constitucional estamos debatiendo si existen o no los méritos
suficientes para acusar, no para juzgar.
Hoy nos preguntamos si existen argumentos suficientes para acusar a un intendente por sus
acciones en el ejercicio de su función. Particularmente, analizamos si el intendente, a juicio de
estos acusadores, violó derechos humanos; derechos humanos que el Estado tiene el deber de
proteger y de garantizar. En ningún caso un intendente puede amparase en un decreto para
eximirse de responsabilidad.
El orden público solo tiene sentido cuando permite resguardar derechos ciudadanos, y ellos jamás
son un medio, sino un fin en sí mismos. Entenderlo de otra manera es solo una demostración vacía
y sin sentido de un poder abusivo por parte del Estado.
La libertad de expresión, de reunión; la libertad personal, de locomoción; el derecho a la vida y la
igualdad ante la ley no pueden ser vulnerados por la autoridad de turno amparándose en un
decreto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El abogado defensor señala: “¿Dónde está la tensión entre el copamiento con el derecho a
reunión, cuando el propio general Bassaletti dice que esto es un mecanismo destinado a proteger
el derecho a manifestarse?”.
El señor Muga nos invita a creer en el discurso del general Bassaletti para rechazar la acusación
en contra del intendente. Sigamos entonces lo dicho por el general dos días después del
copamiento: “(…) nuestra sociedad, en los últimos 30 días, está enferma de una enfermedad
grave, supongamos que sea un cáncer (…)”. “(…) cuando se busca solucionar ese problema en el
ejercicio del uso de esas herramientas médicas, se matan células buenas y células malas, porque
es el riesgo que se somete cuando se usan herramientas como las armas de fuego, es complejo.”.
¿Es correcto que la defensa del intendente de la Región Metropolitana base sus argumentos en las
declaraciones de un general de Carabineros que trata a las personas como células malas y células
buenas, y que está dispuesto a matarlas si es necesario?
En este punto me permito algunos tecnicismos.
1. Los derechos humanos jamás se niegan, solo se limitan o restringen.
2. Para que la afectación de derechos humanos sea legítima, tiene que ser amparada por la ley, no
por un decreto.
3.  Desde  este  Congreso  no  hemos  despachado  ninguna  ley  que  restrinja  los  derechos
mencionados en el contexto de una manifestación.
4. El objetivo de una restricción temporal a cualquier derecho humano debe ser legítimo. Respecto
de esto último, ¿cumplió el señor intendente con la finalidad de resguardar el orden público que
tanto defiende? La respuesta es no. Ese día murió un joven y otro resultó gravemente herido,
precisamente porque la fuerza policial no tuvo piedad al atropellarlo. El intendente, en el ejercicio
de sus funciones, permitió, por omisión, este operativo.
Con su política de tolerancia cero, ampliamente difundida por usted, señor intendente -por su
intermedio-, lo único que logró fue tratar a la población como si fuera un enemigo, como si fuera
una célula que podemos matar para intentar conseguir el orden público.
La “tolerancia cero” existe solo en una guerra, y en Chile no estamos en guerra, aunque el
Presidente así lo quiera hacer ver.
Copar un espacio público altamente politizado, con el único afán de impedir manifestaciones
ciudadanas, es declarar un estado de sitio de facto. Y a usted, señor intendente, ninguna ley le
otorga esa atribución.
Así las cosas, no cabe duda alguna de que este método es imprudente, abusivo e ineficiente.
¿Existe alguien en la Administración del Estado que pensara en volver a ocuparla? Sin duda que
no.
Finalmente, se habla mucho de derechos humanos, poco o casi nada de deberes humanos, y el
primer deber es respetar los derechos humanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, “no ha cambiado nada” es la frase que repite la gente, pero no la gente de acá,
sino la que está de la puerta para afuera de este Congreso en los hogares de los más humildes, de
la clase media; o el abuelo o la abuela que en Magallanes se acuesta más temprano para ahorrar
gas y luz.
Muchos dicen acá: “No es suficiente”. “Es un primer avance”. Pero ¿estamos en medio de un
estallido social para hacer lo mínimo posible y dar pasitos? Yo creo que no. En las calles existe una
sensación clara. Los días van avanzando con lentitud y nos confirman lo que no queremos aceptar:
en Chile no ha cambiado nada.
Nos dicen: “No queremos más AFP; no confiamos. No es justo, se llevan la plata ajena y nos
devuelven el pan en migajas”. Las mantenemos y les damos un nuevo ente licitado. Veremos
cómo lo van a hacer; pero, obvio, siempre con más AFP.
Dicen algunos diputados: “Votaremos por esos pensionados de carne y hueso”, que, a estas
alturas, yo les digo a ellos que son más huesos que carne. Tenemos a los viejos con sopas Maggi ,
con arroz, con fideos, con papas, con salchichas y con una presa de pollo si alcanza. Pero para
Sebastián Piñera todo lo ocurrido no fue razón suficiente para tocar un pelo de la cola a las AFP,
inventadas por su hermano.
Hoy vamos a votar un proyecto de ley que cierra la posibilidad de modificar ese 10 por ciento que
nos obligan a pasar a las AFP para perpetuarlas y garantizarles vida eterna y riqueza para sus
ejecutivos, sus nietos y sus tataranietos. Seguirán con exactamente el mismo poder de mercado,
decidiendo a su antojo dónde invertir el dinero de los chilenos. Continuarán pasándoles la plata a
todos los bancos para que luego ellos nos presten dinero a todos, con intereses más usurarios.
Financiarán campañas políticas para que parlamentarios corruptos acuerden una salida del
proceso  con  firma  mensual  y  con  un  fiscal  nacional  que  devuelve  favores  cerrando
investigaciones. Ocuparán nuestro dinero para financiar a grupos económicos, como Penta, y a sus
dueños, y seguirán yendo impunemente a clases de ética de universidades compradas justamente
por sus amigos.
¿Se da cuenta, señor Presidente? La reforma a las pensiones no es solo una cosa de números. ¿O
van a salir tranquilos de acá dando conferencias de prensa, sabiendo que los jubilados, a los que
les van a pedir el voto después, se seguirán cagando de hambre y sin poder comprar ni siquiera
los remedios o endeudados hasta la tusa en casas comerciales?
Porque no alcanza; con todas las reformas de este gobierno y de los anteriores, no alcanza. Y no
es un favor, sino justicia social, pelar bien el chancho. Es un tema de poder, un poder que un
grupo económico ha estrujado hasta dejarnos sin aire y que con sus proyectos de ley se sigue
protegiendo.
El sistema de pensiones es una fábrica de pobreza, una moledora de carne humana. Esta Sala
aprobará el proyecto gracias a los votos de la DC, exactamente los mismos que hace un tiempo
aprobaron en general un proyecto de ley más nefasto que este y que perfectamente podríamos
identificarlo como una de las causales de este estallido social; los mismos militantes de la DC que
fueron capaces de aprobar una reforma tributaria que permitía a los más ricos dejar de pagar 800
millones de dólares en impuestos.
¿Para qué estamos aquí? ¿Para qué nos eligieron? Para cambiar la vida de la gente y no para estar
tres meses sobándole la espalda al gobierno, manteniendo un sistema que le sirve a la izquierda y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la derecha. Necesitamos un nuevo modelo que sea inclusivo, que tenga un componente de
reparto, pero también participación de los trabajadores. Este proyecto solo les carga el esfuerzo a
las pymes, y, por lo tanto, genera más cesantía.
¡Basta de operadores políticos y financieros que deciden dónde invertir nuestro dinero! Queremos
más protagonismo de los afiliados en los directorios para que con nuestro mismo dinero se
construyan puentes y carreteras para Chile; queremos que los beneficios se repartan entre
quienes son su pilar: chilenos y chilenas. Es necesario generar un círculo virtuoso de participación
que sea capaz de contribuir al bien común, pero que también se preocupe de nuestros abuelos,
que hoy se mueren de hambre. Necesitamos cambiar el paradigma, y para eso también es
necesario crear un seguro de cesantía para las lagunas previsionales de quienes se encuentran sin
trabajo, para que sientan que son parte del nuevo modelo. Sin embargo, es imposible encontrar
todo esto en este proyecto de ley.
Es triste; Chile no merece las leyes que hoy le estamos entregando ni tampoco un gobierno
indolente y egoísta. Es un triste final para un año legislativo que podría haber sido una gran
oportunidad para cambiar la vida a tantos chilenos y chilenas, y que finalmente quedó en nada.
No es solo dinero, señor Presidente: es dignidad, es respeto y es justicia.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Bianchi ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez, don Leopoldo , y
Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra , que Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Boletín N°12491-
15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez . Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista , comuna de Recoleta, el
taxi conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años;
3.- Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a) La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b) Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b) En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión “a
que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c) En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d) En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e) En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f) En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Diputados señores Espinoza , Bianchi , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez,
don Leopoldo , y Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-el-delito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-a-menores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexual-contra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-de-taxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-por-abusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-por-abuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-de-ella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-a-tres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bellolio ,
Bianchi , Keitel , Rocafull , Undurraga , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , y Marzán , que Modifica el Código Civil, para
permitir el reconocimiento de hijos por un segundo padre o madre, en los
casos que indica. Boletín N° 12592-18
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
H. Cámara
1.- Ya sea por medio de sistemas de fertilización asistida o por vías de paternidad o maternidad
convenida, nuestra sociedad, cada día acepta, reconoce y valora de manera positiva la realidad de
las parejas homoparentales y homomaternales, que deciden ser padres o madres, constituyéndose
como familias y entregándose mutuamente el soporte y apoyo que necesitan para desarrollar sus
vidas.
Sin embargo, a pesar que vivimos en una sociedad que nos permite a todos decidir libremente
cómo formaremos nuestra familia, a los niños y niñas que son hijos de padres y madres del mismo
sexo, les es negado su derecho para tener una protección legal y familiar en igualdad de
condiciones con el resto de la población, dejándolos en una situación de indefensión que es
claramente discriminatoria.
Esto se debe a que nuestros Tribunales Superiores de justicia han determinado que un niño o niña
no puede tener dos padres o dos madres lo que trae como consecuencia un severo perjuicio para
aquellos que han nacido en esta realidad, pues desde su nacimiento no tendrán la misma
protección legal o patrimonial que tiene la mayoría, ya que únicamente tendrán derechos filiativos
y patrimoniales respecto de uno de sus padres o madres, provocando su indefensión si acaso
aquel con el cual tienen filiación fallece o le falta por cualquier motivo posible, por ejemplo, una
separación.
2.- Sobre la interpretación de los tribunales superiores, cabe señalar que las Cortes han sostenido
la siguiente tesis que ejemplificamos con el fallo siguiente: “…que conforme a los artículos 182,
183, 186, 187, 188 y 189 del Código Civil, que un individuo no puede tener más de un padre o más
de una madre. (…) corrobora lo anterior, lo dispuesto en el artículo 126 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2128 del año 1930 que Aprueba el Reglamento Orgánico del Registro Civil, que dispone
que: “Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que
requiera la inscripción. Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del
padre y en seguida el de la madre. Si se tratare de hijo ilegítimo, se le inscribirá con el apellido del
padre o madre que hubiere pedido se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos
lo hubieren solicitado, se procederá como en el caso del hijo legítimo. Que dichas normas deben
entenderse e interpretarse en la concepción actual de la denominación de hijo, sin importar si su
origen es matrimonial o no matrimonial, bastando para ello el hecho de la acreditación del
nacimiento, mediante el certificado de parto respectivo, y los apellidos que solicite se le asignen al
nacido por la persona que solicita su inscripción registral.”[1]
3.- Esta aplicación genera una discriminación para los niños y niñas que comprende una serie de
problemas. Si la madre o el padre que se inscribe en el registro fallece, el menor quedará en
situación de orfandad, a pesar de estar ligado emocionalmente desde su concepción a su otro
madre o padre.
También tiene incidencia, por supuesto, desde el punto de vista patrimonial, ya que el hijo
solamente será heredero de uno de sus dos padres o madres, dejándolo desprovisto de derechos
hereditarios si acaso fallece alguno con el cual no estuviese ligado legalmente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Como vemos, esta realidad que impide reconocer a dos personas de un mismo sexo como
padres o madres, impide a ese menor tener derecho a un resguardo legal adecuado (a pesar de
que en algunos casos existen como familia desde el momento de la concepción del hijo, como es
el caso de fertilización asistida). Esta norma debe ser cambiada para adecuarla a las exigencias de
la legislación internacional en materia de protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
5.- Las normas internacionales de derechos humanos que se encuentran vigentes, tales como el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos
Humanos, la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer y la Convención sobre Derechos del Niño, mandatan todas al Estado de Chile, para
garantizar la no discriminación de los derechos de niños y niñas, sin importar el tipo de familia en
el cual se desarrollan, en efecto, el interés superior de éstos en el ámbito familiar y patrimonial
debe super ponerse sobre cualquier cosmovisión religiosa o posición política.
6.- Lo que propone este proyecto, entonces, es que se pueda regular adecuadamente la
comaternidad de mujeres lesbianas y copaternidad de hombres homosexuales, reconociendo la
realidad en que ya viven estos niños, adaptando la Ley de manera que pueda constituirse en una
herramienta que permita la protección social y patrimonial de todos los hijos, sin discriminaciones
de ninguna especie.
7.- Para ello proponemos reformular el Código Civil en lo referente al estatuto jurídico que rige las
relaciones de familia, de manera que se reconozca la realidad homoparental pre-existente,
permitiendo así la mejor protección espiritual y patrimonial de los niños, niñas y adolescentes que
nacen en esta realidad.
La modificación que proponemos consiste en permitir la inscripción de personas del mismo sexo,
en un caso especial de reconocimiento posterior al nacimiento, si acaso el niño o niña tiene
filiación determinada sólo respecto de una persona (padre o madre) durante un determinado
tiempo que proponemos sea de seis meses, tiempo que luego de transcurrido habilita a que otra
persona del mismo sexo pueda inscribirla también como su hijo realizando una petición conjunta
con su padre o madre ante el Servicio de Registro Civil.
El plazo requerido tiene por finalidad establecer un marco de seguridad jurídica sobre la realidad
de los derechos filiativos del menor o, dicho de otra forma, determinar fehacientemente que su
paternidad no ha sido reclamada por otra persona. Luego de eso, se permitirá sin mayor trámite y
previo acuerdo de su padre o madre, el reconocimiento de la calidad de hijo por otra persona del
mismo sexo.
Por lo tanto, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 187 del Código Civil.
En el caso de los hijos que a seis meses de nacidos sólo tuvieran filiación determinada respecto de
un padre o una madre, se permitirá la inscripción por un segundo padre o una segunda madre.
Para ello, se deberá realizar la respectiva solicitud ante el Servicio de Registro Civil e Identificación
de manera conjunta con el padre o madre que figura en la inscripción del nacimiento.
Diputados señores Auth , Bellolio  , Bianchi  , Keitel  , Rocafull  , Undurraga  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , y Marzán .
[1] Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 74.926-2017. Diciembre 2017.
Disponible  en:
http://www.pjud.cl/documents/396729/0/inscripcion+registro+civil+dos+madres.pdf/1fea5c5e-
424b-4a4f-b20c-11b771f4cf99. Marzo 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Ibáñez, y Labra, y de las diputadas señoras
Fernández, Hernando, y Ossandón, que “Regula la producción, etiquetado
y comercialización de carnes marinadas” Boletín N° 12670-11
IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley tiene como idea matriz elevar a rango legal la definición de carnes
marinadas, establecer requisitos a su producción y ordenar que la información entregada a los
consumidores sea clara.
FUNDAMENTOS
Las proteínas son moléculas formadas por un conjunto de aminoácidos que desempeñan labores
fundamentales en el desarrollo del organismo humano. De las variadas formas de obtener este
vital elemento, encontramos la proteína animal, extraída básicamente de diversas carnes que los
chilenos consumen con relativa frecuencia.
El panorama mundial del consumo de carne, según los datos obtenidos por Organización Mundial
de la Salud[1] son los siguientes:

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como es posible observar, a medida que los países van alcanzando un nivel de industrialización
elevado, el consumo de carnes se incremente de manera directamente proporcional.
En nuestro país, las cifras demuestran que en el año 2018 la cantidad de carne consumida fue la
siguiente:
De la figura arriba descrita vemos que el consumo per cápita por persona en Chile bordea los 80
kilos al año, cifra que se encuentra –según los datos ofrecidos en el primer cuadro- dentro de más
altos a nivel mundial.
De aquella figura también es posible observar que el tipo de carne que más consumen los chilenos
es el pollo.
Particularmente la industria del pollo tiene un aumento porcentual que hace plausible concluir que
dentro de los próximos años seguirá siendo la principal fuente de proteína animal para todos los
chilenos.
Lo anterior es reflejado en el cuadro de la siguiente página en donde la variación porcentual en los
últimos 12 meses llega hasta el 11% de crecimiento.
Las cifras son mas contundentes cuando las comparamos con la cantidad de carne de pollo
consumida por los chilenos en los últimos años; el 2013 la cantidad de pollo consumido era de
32,6 Kg, en 2015 36Kg y así hasta llegar a la actualidad.
Ahora bien, teniendo claro que la carne de pollo en el sector es la más consumida por los chilenos,
es correcto preguntarse por el estado de la industria en este sector de nuestra alimentación y
particularmente con la información nutricional que se le entrega a los consumidores sobre el
contenido del producto mismo.
En este punto adquiere un valor trascendental el concepto de carne marinada de ave, que según
nuestro propio ordenamiento jurídico es: “aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos”.
Es importante señalar que esta definición hace una descripción enunciativa de los componentes
genéricos del marinado, sin embargo, en toda la legislación nacional no existe un porcentaje que
limite la cantidad de marinado que puedan tener tales carnes.
De la definición transcrita podemos observar que el marinado tiene directa relación con el SODIO
que contienen estos alimentos, ya que explícitamente se señala a la salmuera como uno de los
contenidos de este marinado.
Las recomendaciones de salud pública de la mayoría de los países consisten en reducir la ingesta
de sal de los niveles actuales de unos 9‐12 gramos por día a menos de 5‐6 gramos por día,
llegando a un óptimo en el mediano plazo a los 2,3 gramos que la OMS estima como ideales.
Todas las medidas de política pública que signifiquen una reducción de los porcentajes de sodio
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumidos por la ciudadanía, repercutirán en una disminución de la presión arterial de la
población y podría reducir los accidentes cerebrovasculares, el infarto de miocardio y la
insuficiencia cardíaca.
Además de estas enfermedades circulatorias, una disminución de los porcentajes de sodio puede
evitar otras enfermedades no circulatorias, entre ellas, las que dificultan la función de los riñones,
la formación de cálculos renales, la disminución de calcio en los huesos y la retención de líquidos
en el cuerpo, además de evitar la aparición de algunos tipos de tumores (tumores gástricos), y de
disminuir el sobrepeso y obesidad, entre otras.
Recordemos que los pollos marinados tienen un porcentaje que en muchas ocasiones llega al 15%
del total del producto, modificando de esta manera su composición física. Esto quiere decir que
cuando una persona compra pollo en Chile, no sólo está comprando carne, si no que además está
comprando un 15% de otras sustancias, entre las que se encuentra la SAL.
Veamos ahora la diferencia entre un pollo marinado y uno sin marinar:
1) Información nutricional de filetitos de pollo SIN MARINAR de la marca SUPER POLLO[2] es la
siguiente:
2) Información nutricional de filetitos de pollo MARINADOS AL 15% de la marca SUPER POLLO[3] es
la siguiente:
 
En este caso en particular el pollo marinado podría tener un 173% MÁS DE SODIO que el no
marinado. Esto sin contar que el contenido de la salmuera que se le inyecta al pollo no está
descrita de manera separada.
Adicionalmente, en muchas ocasiones este mismo pollo marinado se vende como BAJO EN SODIO.
¿Es realmente cierto aquello? ¿causa confusión al consumidor?
Lo primero que es necesario dejar establecido es que el pollo por si solo es bajo en sodio, el
producto SIN marinar contiene niveles muy bajos de sodio.
Por el contrario, un pollo marinado puede ser vendido con la denominación “bajo en sodio” pero
simultáneamente tener mucho más sodio que un pollo NO marinado, 173% mas, como vimos en la
información nutricional detallada más arriba.
Si tomamos como ejemplo el mismo filetito de pollo de 700 gramos que tiene un 15% de
marinado, este contendrá 105 gramos de salmuera, que contiene sal y otro aditivos, y que la
persona ingresa a su organismo cuando piensa que está comprando carne de pollo.
Para corregir lo anteriormente descrito, este proyecto de ley eleva a rango legal la definición de
carnes marinadas, establece requisitos a su producción y obliga a informar de manera clara al
público las características inherentes a un producto que ha sido modificado físicamente.
Y en concreto, se proponen como medidas para mejorar la regulación nacional en lo que concierne
a las carnes marinadas los siguientes puntos:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Las carnes marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden.
2)No se permitirá un marinado superior al 10%.
3)Sólo excepcionalmente las carnes marinadas en un porcentaje no superior al 10% podrán
mencionar la carne animal de la cual provienen. Bajo la condición de que luego de tal referencia
dispongan la frase: “MODIFICADO FISICAMENTE”.
4) Se deberá informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier
aditivo agregado a la carne animal original.
5)Para todos los efectos legales, será considerada un producto procesado.
Los cuales se verán reflejados en el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Carne marinada de ave, es aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carcasa haya alcanzado una temperatura igual o menor a 6° C. Para
todos los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de ave será considerada como
producto procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de ave podrá superar el 10%.
Las carnes de ave marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de ave marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de aves
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 2: Carne marinada de res es aquella carne proveniente de las reses de abasto, que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C. Para todos
los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de res será considerada como producto
procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de res podrá superar el 10%.
Las carnes de res marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de res marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de reses
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 3: El procedimiento y las infracciones a la presente ley se regirán por lo establecido en el
Libro X “de los procedimientos y sanciones” del DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 725 del
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA que fija el CODIGO SANITARIO.
Diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, y Labra, y de las
diputadas señoras Fernández, Hernando, y Ossandón
[1] https://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916_spa.pdf
[2] Información obtenida de la página web: https://www.superpollo.cl/productos/al-natural
[3] https://www.superpollo.cl/productos/congelados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para
prohibir la integración vertical entre las empresas generadoras y aquellas
que las provean de insumos para la producción de energía eléctrica”
Boletín N° 12671-08
IDEA MATRIZ
Prohibir la integración vertical entre empresas generadoras y empresas proveedoras de materias
primas utilizadas para su producción de energía eléctrica. Esto debido al impacto negativo que
producirá en el servicio público eléctrico y que podría ser reflejado en un aumento de los precios a
los consumidores.
FUNDAMENTOS
En general, la integración entre las empresas puede ser denominada de las siguientes maneras: 1)
integración vertical es la correspondiente a las empresas que realizan actividades que obedecen a
un proceso consecutivo dentro de una misma cadena, 2) la integración horizontal es la que
realizan un mínimo de dos compañías oferentes de un bien o servicio y que corresponden a la
misma etapa de una cadena productiva, y 3) la integración por conglomerados la cual se da
cuando una empresa lleva simultáneamente dos o más actividades que no corresponden a
eslabones de una misma cadena productiva.
La integración vertical tiene la característica de articular dos procesos o fases de producción,
pudiendo graficarse así: a) todo el producto o servicio (o bien intermedio) del proceso superior es
empleado parcial o totalmente en el subsiguiente proceso inferior como insumo, como por ejemplo
una empresa generadora que necesita comprar gas para generar el producto energía; o b) la
totalidad del bien o servicio intermedio utilizado por el proceso inferior proviene de la totalidad o
parte del producto del proceso superior[1].
La integración vertical es el control sobre todo el proceso de producción o distribución, más que el
control sobre cualquier insumo en particular utilizado en tal proceso.
Por regla general, la producción y comercialización de bienes y servicios suele estar sujeta a la
realización de diferentes etapas o procesos sucesivos que no están directamente relacionados. Sin
embargo,  también  existen  algunas  circunstancias  en  donde  todas  estas  actividades  son
efectuadas por una única empresa.
Un buen ejemplo de lo señalado precedentemente ocurre en los mercados eléctricos especiales de
la Región de Aysén y de la región de Magallanes, en donde la integración del sistema eléctrico
difiere de lo que ocurre en el resto del país (por regla general, en el sistema eléctrico chileno
existen  expresamente  restricciones  a  la  integración,  ej:  la  ley  permite  a  las  empresas
distribuidores y generadores participar sólo en un porcentaje no superior al 8% en empresas de
transmisión eléctrica).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta limitación en los sectores eléctricos de Magallanes y Aysén no existe. En dichas localidades es
posible observar que una sola empresa, o grupo de empresas, controlan de manera completa los
sectores de generación, transmisión y distribución.
Es así como en tales sectores eléctricos se manifiesta de mejor manera lo que es integración de
acuerdo a la literatura.
Siguiendo con los postulados de la doctrina, es posible observar que en los procesos productivos,
independiente del sector analizado, siempre existirán empresas que toman a su cargo algunas
etapas mientras otras se especializan en diferentes, esto trae como consecuencia la aparición de
relaciones verticales entre ellas.
De esta manera, “la relación vertical más fuerte es la que se conoce como integración, la cual se
da cuando dos unidades económicas están sujetas a una propiedad y un control comunes. El otro
extremo, la desintegración vertical total, se da cuando las dos unidades económicas son empresas
totalmente separadas y su interacción se limita a realizar transacciones independientes y
puntuales en las cuales una compra y la otra vende un bien o servicio determinado”[2].
Ahora bien, una cuestión fundamental de la teoría económica es establecer si la integración
vertical de empresas o de un monopolista industrial incrementa o no el bienestar social[3]. El
presente proyecto de ley estima que en el mercado eléctrico chileno, debido a sus características
específicas, la integración entre empresas generadoras y empresas que suministran su materia
prima para la producción de energía, producirá un menor bienestar social.
De esta forma, la pérdida de eficiencia económica proveniente de la producción monopólica traerá
como consecuencia un aumento del precio de la energía eléctrica a los consumidores.
Un aspecto a considerar para concluir que el bienestar social disminuirá es la elasticidad de
sustitución en la etapa de producción. Si la demanda tiende a la inelasticidad (como lo es el
mercado eléctrico chileno en donde el consumidor regulado no puede elegir entre múltiples
oferentes) y el proveedor integrado incrementa su precio, necesariamente se producirá un
aumento del precio de venta al consumidor final (precio al detalle del producto terminado) y,
consecuencialmente, reducir el bienestar del consumidor.
Dicha pérdida también dependerá de la elasticidad de la demanda. Allí surgen dos cuestiones:
¿Cuánto será el precio del producto final después de la integración? Y si, ¿Si el precio final del
producto es más alto, será tanto mas alto que el beneficio total (el del productor y el del
consumidor)?.
Las posibilidades de sustitución en la etapa de distribución al por menor también son importantes
impedimentos en el establecimiento del precio del fabricante
Existe además una conclusión adicional, no se debe esperar una rebaja en el precio final cuando
los fabricantes se integran en etapas adicionales (pues asumen costos y riesgos y por ende
persiguen una mayor utilidad) como es el caso que se intenta regular con el presente proyecto de
ley.
Luego, es posible observar las siguientes desventajas: a) se presentan disparidades entre las
capacidades de producción en varias etapas de la producción, b) se dan presiones de la opinión
pública y gubernamental en temas relacionados con la integración, c) se acentúa la carencia de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialización,  de  inflexibilidad  de  operaciones  y  extensión  del  grupo  de  administración,
finalmente, d) la carencia de presiones competitivas directas sobre los costos de los productos
intermedios[4].
En el mercado eléctrico chileno podemos señalar que si se elimina de manera absoluta la
posibilidad de que de que las empresas generadoras puedan negociar mejores precios con
proveedores, (lo que ocurre si la empresa generadora esta integrada con la misma empresa que le
suministra sus insumos básicos) la consecuencia será un mayor precio del bien.
Si las generadoras y empresas de suministro están integradas no existirá ningún incentivo a salir
al mercado a buscar mejores precios, ya que la empresa integrada siempre preferirá utilizar el
insumo propio, independiente del precio que es cobrado.
Adicionalmente, como el precio en el sector regulado está definido y teniendo presente los costos
para la generación de energía, no existirá ningún incentivo a utilizar insumos de menor precio,
porque finalmente todo el mayor costo será transferido a los consumidores, quienes, en presencia
de un monopolio natural no pueden elegir a la empresa que le suministra la energía.
Es de esta manera imperiosa la intervención del regulador en este tipo de (sub)mercados ya que
evita que el precio, que en la práctica él establece (VAD), sea manipulado artificiosamente por la
integración de empresas generadoras y sus proveedores.
Si analizamos las características de la demanda en el sector eléctrico de Aysén y Magallanes
llegaremos a la misma conclusión con mayor fuerza. La integración vertical podría en definitiva
producir un descenso en el precio del producto final sólo en mercados en los cuales exista
competencia. Por el contrario, si analizamos un mercado en donde toda la cadena productiva, de
transporte y distribución de la energía la detenta un solo agente económico, la respuesta,
necesariamente será que el precio aumente.
Cuando el monopolista productor del bien intermedio está protegido por la existencia de barreras
a la entrada y el bien tiene costos marginales constantes, la integración parcial siempre causará
una elevación en el precio del bien final. Cabe aclarar que dependiendo de la naturaleza del
monopolio el resultado puede cambiar, pues cuando existe la posibilidad de entrada al mercado
donde se produce el bien intermedio, tanto la integración parcial como la total llevan a que el
precio del bien final caiga. Así se puede concluir que, de un lado, la integración parcial produce un
alza en el precio del bien final cuando el monopolio productor del insumo está protegido y sus
costos marginales son constantes o decrecientes, y contraposición, el precio del bien final cae con
la integración si la industria productora del insumo es competitiva.
Teniendo presente que el mercado eléctrico en Chile es un monopolio natural y los argumentos
anteriormente señalados es que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 7 del DFL 4/20018 que fija Texto
Refundido, Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982,
Ley General De Servicios Eléctricos, en los siguientes términos:
“Las empresas generadoras no podrán estar integradas verticalmente, o formar parte del mismo
grupo empresarial, con empresas proveedoras de materias primas utilizadas para la producción de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
energía”.
Diputados señores Bianchi, Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
[1]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[2]  Coloma  Germán  (2004)  Economía  de  la  Organización  Industrial.  En:
http://www.uv.es/bibsoc/GM/data/Papers/cemdoctra221.html  .  Otra  bibliografía  o  sitios
relacionados con el tema citado por Coloma es: Abiru M (1998). “Vertical Integration variable
Proportions and Succesive Oligopolios”; Journal of Industrial Economics Vol 36.
[3]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[4] Blois K.J. Vertical Quasi-Integration. Cap . 11 pp 320-338.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
permitir la comercialización no sujeta a tarificación de los servicios de
instalación, mantenimiento y retiro de empalmes y medidores, en las
condiciones que indica” Boletín N° 12673-08
IDEA MATRIZ
Definir de manera clara el alcance de la red de distribución eléctrica en Chile, definiendo que el
empalme y el medidor no forman parte de este sector regulado. De la misma manera, se
establece como requisito para operar en este segmento la certificación de la Superintendencia de
Electricidad y Combustible.
FUNDAMENTOS
El Sistema Eléctrico en Chile tuvo en su origen una regulación que fue capaz de suministrar con
cierta certidumbre el servicio eléctrico a la población chilena, la cual se encontraba inmersa en
una economía con un marcado perfil neoliberal.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Toda la discusión actual acerca de la polémica de los medidores inteligentes ha sido abordada de
una manera liviana, tanto por parte del Gobierno como por los diferentes actores sociales
involucrados. Entre las propuestas planteadas, no es posible observar alguna que se haga cargo
de lo que en verdad está en juego; la evidente necesidad de cambios estructurales en el sector
eléctrico de nuestro país.
La propuesta legislativa que originó el problema nació bajo el supuesto de una noble causa pero
que, en el transcurso de su tramitación, fue modificada hasta convertirse en una norma que
terminó expandiendo de manera arbitraria el monopolio natural que detentaban las empresas
distribuidoras de energía.
El proyecto que terminó convirtiéndose en ley, ordenó a las empresas eléctricas cambiar sin costo
para los usuarios los medidores de luz, y el empalme correspondiente, cuando producto de una
catástrofe natural, como puede ser un terremoto, quedaban inutilizables.
Hasta allí el proyecto de ley resistía ciertas críticas que hubo en su discusión, sin embargo, en su
articulado transitorio, en la práctica, traspasó el mercado de los medidores inteligentes y de los
empalmes desde el patrimonio de los usuarios al patrimonio de las empresas distribuidoras, algo
que, hasta antes de la ley no les correspondía. Esta pequeña indicación significó un giro
copernicano en la manera en que entendemos nuestro sistema eléctrico.
Dicha modificación legal, que en la práctica generó un aumento del patrimonio de las empresas
distribuidoras, terminó convirtiéndose, gracias al modelo de tarificación actual del sistema, en un
incremento en el valor de las cuentas de luz financiado de manera mensual por los consumidores.
Este proyecto de ley tiene como objetivo dar una respuesta rápida y eficiente al problema antes
descrito, pero siempre teniendo presente que la solución definitiva es de iniciativa del Ejecutivo en
relación a un Proyecto de Ley que regule el Sector de Distribución.
Teniendo presente lo anterior, y para dar solución rápida a los problemas asociados a la ley que
expandió artificialmente el mercado de las empresas distribuidoras, es que creemos necesario
delimitar dicho mercado y establecer de manera clara que los medidores y los empalmes, y
consecuencialmente el mercado que hay detrás de ellos, no forman parte del mercado monopólico
de la distribución.
Así las cosas, creemos que es del todo procedente analizar y crear un nuevo mercado; el Mercado
de Comercialización de la energía.
Ahora bien, ¿Qué necesitamos para crear un sistema eficiente de cuatro sectores? En primer lugar,
definir qué actividades deben contener. De esta manera podemos ver como integrantes de este
mercado de comercialización lo siguiente:
• Venta del sumisito de energía a los consumidores finales.
• Comercialización, instalación y mantención de empalmes y medidores.
• El servicio de lectura del medidor.
• Administración de información.
• Atención de reclamos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 80 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• Facturación.
Teniendo claro cuales deberían ser los servicios ofrecidos, ahora debemos analizar el producto
“Energía Eléctrica” y la manera en que éste podría ser ofrecido:
i) Energía a precio fijo.
En esta modalidad podríamos encontrarnos en un escenario similar al de hoy. La diferencia en que
el precio fijo podría ser establecido en base a una competencia entre distintas empresas que
comercialicen la energía eléctrica, las cuales a su vez, podrán ir y negociar sus precios respectivos
con las empresas distribuidoras.
El escenario que se vislumbra en el párrafo anterior, es similar al poder de negociación que
tendrían los “clientes libres” en el modelo actual, en el que se permite a algunos de ellos
(generalmente fábricas que necesitan un gran cantidad de energía) poder negociar el precio de la
energía, sin tener que sujetarse al precio establecido por la autoridad.
Otro ejemplo en esta misma línea de ideas, es la iniciativa del alcalde de la comuna de Recoleta,
que se encuentra actualmente solicitando poder negociar de manera libre el suministro de energía
para su comuna.
ii) Energía a precio variable.
Este tipo de diseño, por el cual podrían optar cierto tipo de clientes cuando se liberalice la
comercialización de energía, tiene muchos aspectos positivos, pero también ciertos niveles de
riesgos que deben ser analizados caso a caso.
De esta manera, se podría argumentar que la conclusión anterior no aseguraría el suministro
eléctrico como servicio público. Sin embargo, es correcto señalar que con la creación de un nuevo
sector de comercialización no se desregula a los sectores de generación, transporte y distribución,
los cuales seguirán siendo responsables de la energía.
El beneficio otorgado por la creación de un nuevo sector podemos graficarlo de la siguiente
manera:
a)Ventajas a los consumidores:
- Entrega a los consumidores la oportunidad de elegir a su suministrador (comercializador) entre
un número de compañías que competirán entre sí, los cuales tendrán que ofrecer ofertas y tarifas
competitivas de modo de diferenciarse de sus competidores, favoreciendo de este modo a los
consumidores, reflejándose en una baja en el precio de la energía eléctrica.
- El proyecto mantiene una franja de competidores regulados, los cuales podrán beneficiarse de
las reducciones en los precios reales (sin subsidios) que típicamente acompañan a los procesos de
reestructuración, donde se permite competencia.
- Los comercializadores competitivos pueden ofrecer menores cobros por los componentes y
servicios anexos al servicio de energía.
b)Ventajas a las compañías:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 81 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Las compañías que compiten por la comercialización de energía a nivel de distribución
enfrentarán una demanda ilimitada, en contraste con la demanda delimitada que enfrentan las
empresas distribuidoras monopólicas. Esto representa una oportunidad, pues sus utilidades
tampoco están delimitadas.
-Abre la posibilidad para que las empresas puedan ofrecer a sus clientes (reales y potenciales)
nuevos productos, servicios y opciones tarifarias.
- Abre la posibilidad de promoción de las tecnologías limpias. En este sentido, crear un nuevo
sector de comercialización potenciará un nuevo polo de desarrollo y foco de interés en la naciente
industria de energías renovables no convencionales en Chile.
-Su implementación no requiere cambios en las redes de transporte. Este proyecto de ley no
modifica de manera sustancial las características propias de sectores que seguirán siendo
reguladas y monopólicas.
-Estimula la competencia en generación: las heterogéneas negociaciones y los términos de los
contratos entre generadores y comercializadores competitivos, produce mayor presión sobre los
generadores que las homogéneas negociaciones con distribuidores monopólicos regulados.
-Entrega mayor liquidez al mercado mayorista debido al incremento y cambio de expectativas de
los agentes compradores en el mercado, abriendo la posibilidad de que aparezcan intermediarios
financieros.
-La existencia de comercializadores competitivos producirá una reducción de costos en todos los
eslabones  de  la  cadena  de  abastecimiento.  Los  comercializadores  pueden  variar
significativamente los costos por comercialización e influir además en la fiscalización de la
eficiencia de los segmentos de transporte, ya que ello influye directamente sobre sus ofertas a
clientes finales y sobre sus utilidades particulares.
-Los comercializadores competitivos tienen incentivos para realizar de forma más eficiente que las
compañías reguladas, todos los servicios asociados al suministro energético.
-Se impulsan contratos de largo plazo, pues eliminan la volatilidad de los precios Spot lo que tiene
directa relación con las inversiones en capacidad.
-Hace más transparente el mercado para los consumidores, ya que pueden elegir libremente.
-Se  crea  un  mercado  de  nuevos  productos  en  la  venta  de  electricidad,  ya  que  los
comercializadores competitivos pueden ofrecer servicios con valor agregado como manejo del
riesgo, manejo de la demanda y servicios de uso eficiente de la energía.
En consecuencia, el modelo que establece la libertad en la comercialización, teniendo como base
que los precios sean desregulados y dejando a elección de los consumidores la decisión de elegir
por la empresa que mejores condiciones les estrega no solamente beneficios a la comunidad, si no
que también, a los futuros oferentes y comercializadores.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 82 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO 1: Reemplácese el artículo 139 bis del DFL 4/20018 que fija Texto Refundido,
Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982, Ley
General De Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica por el siguiente nuevo articulo 139
bis:
Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor no forman parte de la red de distribución y, por tanto,
son de propiedad y responsabilidad de los usuarios finales del servicio público de distribución.. En
consecuencia, los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los
reemplace, no incluirán en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones.
Sólo podrán comercializar los servicios de instalación, mantenimiento y retiro de empalme y
medidores las empresas certificadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustible.
ARTÍCULO 2: Deróguese las disposiciones transitorias de la ley núm. 21.076 que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor.
Diputados señores Bianchi; Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don Cosme; Meza,
Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro, que
Modifica el Código Penal para tipificar como delito de daños las
inscripciones, pinturas o dibujos hechos en propiedad ajena sin
autorización del dueño. Boletín N° 12721-07
Considerando:
1.- Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es un lenguaje que se expresa a través de pintar
textos abstractos de manera libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y
divulgada la ha convertido en un atractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte
urbano no es un delito en nuestro ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos
como algunos han intentado criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha
producido un choque entre quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 83 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que
no se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante
ya que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rayados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
3.- Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
Otro ejemplo de legislación es la de Alemania, como destaca la Biblioteca del Congreso Nacional
en su informe “Legislación comparada sobre el delito de Graffiti” (2014) El Código Penal alemán
sanciona el delito de daño material en los artículos 303 y 304. Según el artículo 303, se castiga
con pena privativa de libertad hasta dos años o con multa quien dañe o destruya ilícitamente
objetos ajenos. El artículo 304, por su parte, tipifica el delito de daño material de propiedad
comunitaria de la siguiente forma: “Quien dañe o destruya ilícitamente objetos que sirven para el
culto de una sociedad religiosa que exista en el estado, o cosas que estén dedicadas al servicio de
Dios, o tumbas, monumentos públicos, monumentos naturales, objetos de arte, de la ciencia, o de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 84 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los oficios, que estén guardados en colecciones públicas, o que estén expuestas públicamente, u
objetos que sirvan para el uso público, o para el embellecimiento de caminos, plazas o
instalaciones públicas, será castigado con pena privativa de la libertad hasta tres años o con
multa”.
En 2005, se ampliaron ambas normas con el objetivo de incluir, de manera explícita, el graffiti. Se
añadió la siguiente frase: “La misma sanción se aplica a quien altera, de manera ilícita, el aspecto
de un objeto ajeno de manera considerable y permanente”. Ambos delitos pueden ser condenados
en grado de tentativa.
4.- En los últimos años han existido diversos hechos sobre rayados y graffitis realizados en la
propiedad pública, como lo son los constantes rayados que ha sufrido el Metro de Santiago:
recordemos que en 2017 cuando recién se inauguró la Linea 6 del metro un grupo de entre 20 a
30 individuos, con sus rostros cubiertos, ingresaron hasta la estación Ñuble para realizar rayados
en los trenes de la estación [1].
También en 2018 apareció en los medios de comunicación que un grupo de jóvenes que se
bajaron a rostro descubierto en la estación Parque O'Higgins realizaron graffitis en el vagón con
pintura negra y gris. El hecho fue condenado en su oportunidad por el subsecretario de
Transportes Carlos Melo, quien declaró que "el costo lo pagan los ciudadanos, porque tienen
menor oferta de transporte público disponible, más de 90 millones de pesos se gastaron en 2017
por concepto de limpieza de rayados en trenes e instalaciones” [2].
En este año 2019, en enero ocurrieron los primeros rayados en metro de Santiago en una estación
de la Linea 3 que aún no era inaugurada [3].
También en 2018 la Ministra de las Culturas presento una querella por rayados sobre la obra
“Unidos en la gloria y en la muerte” que fue reinaugurada la en el frontis del Museo Nacional de
Bellas Artes y en menos de 24 horas ya había sido dañada.
En este sentido también el tema ha sido abordado por Municipios cuyos alcaldes han expresado en
diferentes medios que están estudiando crear ordenanzas por el tema de los rayados en sus
comunas, es así como el caso del Municipio de Osorno [4] y el de Valdivia [5]. Demostrando la
necesidad de modernizar la legislación en este sentido.
De la misma manera el Municipio de la Ciudad de Santiago gastó alrededor de $640 millones en
pintar muros rayados durante 2018, teniéndose que recuperar 450 mil m² [6].
5.- La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte
urbano, por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites
claros y sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el
patrimonio ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este
arte como vándalos.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 85 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley que modifica el Código Penal
Artículo único:
Agréguese al Código Penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, ya sea, mueble o inmueble, pública o
privada, por medio de inscripciones, pinturas o dibujos que no cuenten con autorización del
propietario o dueño, incurrirá en delito de daños y será sancionado con reclusión menor en sus
grados medio a máximo y multa de quince unidades tributarias mensuales.
Si la propiedad afectada fuese un inmueble o monumento de tipo patrimonial, será sancionado con
reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don
Cosme; Meza, Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro
[1]  Véase  rayado  metro  santiago  https://www.chvnoticias.cl/trending/desconocidos-hiciero-
-rayado-en-tren-del-nuevo-metro-linea-6_20171122/
[2]  Véase
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/subsecretario-de-transportes-y-millonarios-rayados-en-
el-metro-el-costo-lo-pagan-los-ciudadanos/20180102/nota/3678667.aspx
[3]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/07/investigan-rayados-en-vagone-
-de-la-linea-3-del-metro-a-dias-de-ser-inaugurados.shtml
[4]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-lagos/2018/09/13/no--
-los-rayados-buscan-sancionar-a-responsables-de-danos-a-muro-
-privados-y-monumentos.shtml
[5]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/02/23/exige-
-al-municipio-activar-ordenanza-contra-rayados-tras-danos-al-patrimonio-en-valdivia.shtml
[6]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/10/municipalidad-de-santiago-ga-
to-mas-de-640-millones-en-pintar-muros-rayados-durante-2018.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 86 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Durán, don Eduardo; García, González, don Félix; Mellado, don Cosme;
Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Leuquén, que “Establece un seguro obligatorio para conductores y
auxiliares de cabina de servicios de transporte privado remunerado de
pasajeros” Boletín N° 12769-15
A. Idea Matriz.
Elevar a rango legal la obligación de las empresas de transporte de pasajeros a suscribir seguros
obligatorios en beneficio de sus conductores, contenida en el Decreto 80 que reglamenta el
transporte privado remunerado de pasajeros y, adicionalmente, expandir esta obligación a los
auxiliares de cabina ya que en la actualidad no existe razón alguna para excluirlos de este seguro.
B.Fundamentos.
El Decreto Supremo Nº 80 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2004 con el
tiempo se ha convertido en el instrumento legal de mayor importancia en lo concerniente a la
regulación del transporte de pasajeros a nivel nacional.
De esta manera, el mencionado Decreto tiene la característica de regular diversas materias
sectoriales, tales como la definición de lo que se entenderá como transporte privado remunerado
de pasajeros, los requisitos mínimos que deben tener los vehículos inscritos en el Registro
Nacional de Transporte Escolar así como también la regulación exigible a los servicios de
transporte de turistas.
Este Decreto establece también la manera en que se fiscalizarán las infracciones a las conductas
allí descritas.
Sin realizar un análisis pormenorizado de la eficiencia de las normas contenidas en el Decreto 80,
hay una circunstancia que no podemos pasar por alto y que ha llamado la atención de los
especialistas en el año 2018; el incremento de los accidentes viales.
Los fallecimientos en accidentes de tránsito que se produjeron el año pasado en el país han
aumentado, según el último reporte de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset),
en base a estadísticas de Carabineros. El balance indica que entre el 1 de enero y el 31 de
diciembre de 2018 murieron 1.508 personas en siniestros viales, mientras que en el mismo
periodo de 2017 se registraron 1.480 decesos.
Así también, es posible observarlo en el siguiente gráfico[1]:
 
 
Estas cifras también han alertado al Ejecutivo, el cual, a través de distintas acciones ha tratado de
reducir la cantidad de accidentes de tránsito. De esta manera, se pueden mencionar nuevas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 87 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuestas legislativas que redujeron la velocidad dentro de las ciudades, estableciendo un
máximo de 50 Km/h en ciertas calles. Así también, en otro esfuerzo legislativo por reducir la
cantidad de accidentes de tránsito, se promulgó la ley de convivencia vial que trató, no exento de
dudas y críticas, mejorar la tensa relación que existe entre los automovilistas, los peatones y los
ciclistas.
Como vemos en los ejemplos mencionados, todas estas iniciativas legales tienen como objetivo la
prevención. Este punto es extraordinariamente importante en cualquier política pública, sin
embargo, no debemos descuidar la reparación total a las víctimas de accidentes. En este sentido,
la indemnización debe ser íntegra y completa. En consecuencia, la legislación nacional debe ir
desde la prevención hasta la reparación de los daños causados con ocasión de los accidentes
viales, especialmente cuando el riesgo es sostenido por el trabajador y los beneficios son
disfrutados por el empresario.
Es preciso recordar que son acontecimientos que, lamentablemente, nunca podremos erradicar en
su totalidad. Es por aquello que debemos también poner atención en la manera en que se debe
indemnizar a las víctimas de tales hechos, y ésta debe ser de la manera más completa posible.
El Decreto 80 se hace cargo de esta realidad e incorpora la necesidad de resguardar la vida y la
seguridad de sus conductores a través de seguros obligatorios. En este sentido, en el artículo 23,
obliga a las empresas responsables del servicio de trasporte remunerado de pasajeros a tener
siempre vigente un seguro para el personal de conducción de los vehículos.
El Decreto da cuenta de la necesidad de reducir las consecuencias negativas que podría generar
en la vida de sus conductores y de sus familias el acaecimiento de un accidente de tránsito y de
esta manera, obliga a las empresas a suscribir seguros que cubran la muerte natural, accidente
laboral, la invalidez total o permanente y la pérdida de alguna parte del cuerpo de los
conductores.
La naturaleza del seguro obligatorio es loable e identifica muy bien la necesidad de justicia que va
envuelta en la obligación de reparar un accidente que sufre un conductor por ejercer una acción
que por esencia es peligrosa. Y de la cual el principal beneficiado no es el propio conductor, si no,
la empresa de transporte.
Sin embargo, la amplitud de la obligatoriedad es reducida y deja fuera una función que es
trascendental en el desarrollo de la actividad del transporte remunerado de pasajes, la función de
auxiliar de cabina.
El fundamento que tiene el ejecutivo, en su función de colegislador, al obligar a las empresas de
transporte a contratar un seguro obligatorio para los conductores se fundamenta precisamente en
que, debido a lo riesgoso que es su labor, se vuelve necesario distribuir el costo de las posibles
indemnizaciones también en las empresas, quienes son las principales beneficiadas.
Este argumento anterior se debe aplicar a todas las personas que cumplan una actividad laboral
igual de riesgosa y del todo necesaria para un adecuado desarrollo de la actividad. Dentro de este
concepto inevitablemente se encuentran las labores que realizan los auxiliares de buses.
Si bien la función principal no es la conducción, esto no significa que en el desempeño de su cargo
queden exentos de riesgos. Muchas veces su tarea es tanto o más riesgosa que la de los
conductores, ya que dentro de las actividades que desempeñan se encuentra el cotejo de boletos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 88 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los pasajes durante el transcurso mismo del viaje, sin ninguna medida de seguridad, o también,
resguardar el descenso de pasajeros durante un viaje y el debido resguardo del equipaje de todos
los demás pasajeros.
Como vemos, la actual legislación que obliga a la empresas de transporte de pasajeros a contratar
seguros sólo a los conductores es insuficiente y no logra ofrecer los requisitos mínimos de justicia
a los trabajadores que cumplen labores diferentes a los choferes en el desempeño de sus
funciones, pero que sin embargo, el riesgo asociado a su función es muchas veces mayor.
Por otro lado, es necesario que esta nueva obligación esté consagrada de manera legal y no sea
resorte de un Reglamento, ya que la certeza jurídica que ofrece esta facultad del ejecutivo es
insuficiente.
La certeza jurídica que buscamos tiene dos consecuencias que a nuestro juicio son favorables; la
primera es que el establecimiento en rango legal de esta obligación estará protegiendo a los
trabajadores de la mera voluntad del gobierno de turno, el cual por motivos netamente políticos
pudiera modificar o disminuir el rango de aplicación del seguro.
En segundo lugar, existe una razón de carácter económico. Si el legislador quiere establecer un
seguro obligatorio debe necesariamente considerar que tal obligación traerá consigo un aumento
en los costos de las empresas de transporte de pasajeros.
Así las cosas, si consideramos como sociedad que es necesario la existencia de un seguro que se
haga cargo de los daños que sufren los trabajadores, debemos establecerlo de la manera mas
certera posible. Sólo con un grado de certeza alto, las compañías de seguros podrán determinar el
monto de las primas que deberán desembolsar las empresas de trasportes de manera justa y
acorde a la realidad. Por el contrario, si se establece un seguro difuso o cuyo alcance es discutido,
las empresas aseguradoras elevarán las primas. Esto sólo traerá consigo un aumento desmedido
en el valor del costo del pasaje que terminarán pagando todos los pasajeros.
En conclusión, la necesidad de establecer un seguro obligatorio para los auxiliares de buses
responde a exigencias de justicia emanado de quienes realizan funciones riesgosas en beneficio
de un tercero y que, en la actualidad, se ven obligados a asumir ellos mismos las consecuencias
negativas de su actividad laboral.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: El responsable del servicio de transporte privado remunerado de pasajeros estará
obligado a cumplir lo descrito en la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, además de contratar directa o indirectamente y mantener
vigente en todo momento, un seguro para el personal de conducción y auxiliares de cabina, para
cubrir los riesgos por los montos mínimos de cobertura que se definen a continuación:
 
Diputados señores Bianchi, Alinco, Durán, don Eduardo ; García, González, don Félix ; Mellado, don
Cosme; Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 89 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Fuente: CONASET con información proporcionada por Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Crispi ,
Hirsch , Jackson , Rosas , Torrealba , y Torres , que Modifica el Código
Aeronáutico, para definir el contrato de transporte aéreo como documento
electrónico, y permitir el endoso del billete de pasaje en las condiciones
que indica. Boletín N° 12773-19
1. Idea matriz.
Establecer como documento electrónico el pasaje aéreo de pasajeros conforme a lo prescrito en la
ley Nº 19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de
dicha firma.
El presente proyecto de ley también busca reconocer como derecho del suscriptor de un pasaje
electrónico de transporte aéreo la posibilidad de transferirlo mediante endoso a otra persona
natural.  Este  traspaso  tendrá  ciertas  regulaciones  especiales  debido  a  las  características
particulares de la industria, de este modo, el proyecto restringe el traspaso sólo entre personas
naturales, por una sola vez y obliga a informar a la compañía aérea dentro de un periodo de
tiempo que le permita tomar todos los recaudos de seguridad relacionados con el respectivo
vuelo.
2. Fundamentos.
La ley Nº 19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de
dicha firma, define un documento electrónico como toda representación de un hecho, imagen o
idea que sea creada, enviada, comunicada o recibida por medios electrónicos y almacenada de un
modo idóneo para permitir su uso posterior.
En este sentido encontramos otras y diferentes tipos de definiciones. Dentro de ellas, destaca la
de Carnelutti, quien lo define como "una cosa representativa, o sea, capaz de representar un
hecho”[1]. La doctrina nacional más reciente se inclina por adoptar esta acepción amplia del
concepto de Documento. Tal es el caso de autores como Jijena[2] , Gaete y Etcheverry [3].
Por su parte, Pinochet Olave , con gran lucidez, sostiene que confrontar este concepto amplio de
documento con uno mas restringido es inoficiosa, dado que pensar la existencia de una discusión
de esa naturaleza "...parte de una premisa falsa, en cuanto a que se considera que existe una
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 90 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noción unívoca y verdadera de documento..." toda vez que no existe tal noción sino que
"coexisten diversas acepciones que evidencian diversos aspectos, manifestaciones o puntos de
vista de la misma realidad[4]”. A esto es preciso sumarle un matiz: la impresión de que si bien el
concepto restringido de documento efectivamente existe (en su vertiente más conservadora, que
lo relaciona además con el soporte papel), es una concepción que tiende a desaparecer. Esto se
debe a los progresos tecnológicos que el siglo pasado ha traído, en particular la irrupción de
nuevos medios representativos como lo son los documentos electrónicos. Un buen ejemplo de esto
es la misma definición del documento electrónico que incorpora la acepción amplia de documento
(art. 2, letra d, Ley 19.799)[5].
No sólo los agentes privados utilizan en sus relaciones jurídicas diarias documentos con
características electrónicas, si no que el Estado está actualmente realizando esfuerzos por
modernizar y transformar una serie de diligencias y actos que hasta el día de hoy son realizados
por medios físicos a documentos con soporte electrónico.
Un proceso similar se llevó a cabo en el Poder Judicial, en donde se modificó la interacción que
tenía este Poder con los distintos intervinientes en las materias que eran de su competencia. De
esta forma, y en común unión con el Registro Civil, se ideó un sistema de tramitación electrónica
de causas judiciales la cual ha dinamizado de manera efectiva el, muchas veces tedioso,
procedimiento judicial.
En los antes mencionados proyectos de modernización es posible observar que el traspaso ha
sido, en términos generales, exitoso, pero no exento de dificultades. Muchas veces se argumentó
que tales procesos podrían ir aparejados con discriminaciones a las personas que no contaban con
los medios para acceder a la digitalización, sin embargo, la práctica demostró que la gran mayoría
de los usuarios se vio favorecido por la simplicidad y rapidez que ofrecen los modelos digitales.
En este sentido, nos llama la atención un sector de la economía que generalmente utiliza
documentos electrónicos para la gestión de sus actos de comercio, hablamos del mercado de los
pasajes aéreos.
Es un uso recurrente en este mercado que el contrato de transporte aéreo sea suscrito a través de
sus plataformas de internet y luego se manifieste por medio de documentos electrónicos.
El Código Aeronáutico trata en el Capítulo V del Título VII "del Contrato de transporte aéreo"
definiéndolo como "aquel en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por
cierto precio, a conducir de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar
éstas a quienes vayan consignada".
Específicamente y respecto al transporte de pasajeros, el Código mencionado señala que el
transportador dará al pasajero un billete de pasaje, que deberá contener, a lo menos, las
siguientes indicaciones:
a) Lugar y fecha de expedición;
b) Nombre del pasajero y del transportador o transportadores;
c) Puntos de partida y de destino, y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 91 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Precio y clase del pasaje.
El mismo artículo en su inciso tercero señala que este billete de pasaje tiene como consecuencia
jurídica el hacer fe de la celebración y de las condiciones del contrato de transporte; por lo tanto
cualquier irregularidad, falta o pérdida del mismo no será razón suficiente para restarle validez.
Respecto a este contrato de transporte aéreo de pasajeros existe una circunstancia muy común
entre sus suscriptores, toda vez que en varias ocasiones, la persona que contrata dicho servicio,
por diversos motivos, no puede utilizarlo o derechamente no quiere hacer uso del crédito
adquirido. Este punto es viciado por las condiciones abusivas de la tarifa contratada, las que
muchas veces no admiten traspaso, cambio de hora o de día, provocando que estos billetes sean
perdidos por el pasajero contratante, el cual no tiene ningún derecho a reembolso por parte de la
compañía aérea.
Nuestra legislación, en materia de derechos de los pasajeros aéreos, es precaria y muchas veces
queda a la arbitrariedad de las cláusulas redactadas por las líneas aéreas, las que en la práctica
pasan a ser contratos de adhesión. Esto repercute en que los pocos derechos consagrados a los
pasajeros que contempla el Código Aeronáutico, resultan, sin duda, insuficientes y limitadísimos
frente a los beneficios, márgenes de ganancia y réditos de las compañías aéreas.
Creemos necesario actualizar y concretar los derechos mínimos de los pasajeros. De esta manera,
se hace necesario legislar sobre el derecho a transferir el billete electrónico de pasaje aéreo, que
ha ingresado al patrimonio del contratante.
No parece lógico que ante un impedimento o cambio en las condiciones de un viaje por motivos de
salud, o simplemente por mera liberalidad, se vea perjudicado el propietario del pasaje y con ello
se beneficie la compañía aérea, pues incluso ello podría calificarse como un enriquecimiento sin
causa, figura proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
Así las cosas, al ser el pasaje aéreo una figura de carácter nominativo, como lo señala el artículo
131 del código aeronáutico, se propone establecer el mecanismo del endoso como forma de
transferencia del mismo.
Es por esto que proponemos incorporar una modificación al Código Aeronáutico que permita la
transferencia del billete de pasaje aéreo electrónico mediante el endoso del mismo.
De la misma manera que otorgamos el derecho a endosar el pasaje, el presente proyecto de ley lo
limita teniendo presente el interés público y la seguridad que debe llevar envuelto el mercado de
pasajes aéreos. Así las cosas, el proyecto propone que el derecho a endoso sólo sea permitido
entre personas naturales y por una sola vez.
En esta misma línea de ideas, es importante destacar que el antes mencionado endoso electrónico
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 92 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá ser informado a las compañías encargadas del transporte aéreo de pasajeros de manera
oportuna y en un periodo previo que permita a las compañías aéreas tener certeza sobre la
identidad de cada uno de los pasajeros que utilizan este medio de transporte.
A nivel de derecho comparado este reconocimiento esta recogido expresamente en la legislación
peruana, la cual es muy pertinente citar, debido a que el mercado de transporte aéreo tiene
similitudes tanto en sus oferentes como en los controladores de los mismos.
El legislador peruano reconoce expresamente la posibilidad de endosar el billete de pasaje. En
efecto, la Ley Nº 29.571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicada el 2 de
septiembre de 2010, dispone en su artículo 66 numeral 7 que los consumidores del servicio de
transporte nacional en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio
adquirido, a favor de otro consumidor o postergar la realización del servicio en las mismas
condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago según lo pactado.
Para lo anterior, el titular que quiera hacer uso de este derecho debe comunicar de manera
“previa y fehaciente” al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro horas
de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente
relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo
de dicha emisión.
Si bien la aplicación de este derecho al transporte aéreo de pasajeros ha estado sometida a
diversos  procesos  administrativos  y  judiciales,  iniciados,  principalmente,  por  asociaciones
gremiales  asociadas  al  sector  aeronáutico,  en  2015  el  Tribunal  Constitucional  Peruano,
pronunciándose sobre un requerimiento de la Asociación Peruana de Empresas de Aviación (APEA)
reafirmó la aplicación de dicho derecho al transporte aéreo, validando las acciones de la Autoridad
Nacional de Protección del Consumidor (INDECOPI), tendientes a exigir el ejercicio de dicho
derecho.
Así las cosas, si el proyecto de ley es aprobado por este Congreso en los términos propuestos, el
Código Aeronáutico chileno sería modificado en los siguientes términos:
Artículo 126.- Contrato de transporte aéreo es aquel en virtud del cual una persona, denominada
transportador, se obliga, por cierto precio, a conducir de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o
cosas ajenas y a entregar éstas a quienes vayan consignadas
El contrato de transporte aéreo será un documento electrónico y se regirá por lo dispuesto en la
ley 19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha
firma.
Sólo de manera excepcional y cuando el pasajero expresa y fundadamente lo solicite, será
celebrado y emitido de manera material y presencial”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 93 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 131.- “El transportador dará al pasajero un billete de pasaje a su orden, en forma de
documento electrónico, que deberá contener, a lo menos, las siguientes indicaciones:
a) Lugar y fecha de expedición.
b) Nombre del pasajero y del transportador o transportadores.
c) Puntos de partida y de destino, precio y clase del pasaje.
d) La explicitación clara de las condiciones, restricciones y limitaciones a que está sujeto y de
todos los derechos contemplados en el presente Capítulo.
El transportador deberá expedir el billete de pasaje de manera electrónica cumpliendo con lo
señalado anteriormente.
El billete de pasaje hace fe de la celebración y de las condiciones del contrato de transporte. La
falta, irregularidades o pérdida del billete no afectarán a la existencia ni a la validez del contrato.
Con todo, el transportador estará obligado a tener a disposición de los pasajeros folletos
informativos con especificación de sus derechos, en un lugar visible de sus oficinas de venta de
pasajes y en los mostradores de los aeropuertos.
Artículo 131 BIS: El pasajero tiene derecho a transferir, libre de todo gravamen, el billete de pasaje
aéreo electrónico emitido a su orden mediante endoso electrónico del mismo.
Dicha transferencia deberá ser suscrita e informada electrónicamente con anterioridad a la
prestación del servicio por parte del transportador. Tal periodo no podrá ser inferior a cuarenta y
ocho horas para vuelos nacionales, ni inferior a setenta y dos horas para vuelos internacionales,
en relación al horario fijado para la salida del vuelo.
El endoso del billete de transporte aéreo electrónico sólo será válido entre personas naturales y
por una sola vez. Lo anterior es sin perjuicio de las estipulaciones que establezcan mayor
flexibilidad a favor del pasajero.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese la ley 18.916 que aprueba el Código Aeronáutico en los siguientes
términos:
1.- En el artículo 126, agréguese los siguientes incisos segundo y final nuevos: “El contrato de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 94 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transporte aéreo será un documento electrónico y se regirá por lo dispuesto en la ley 19.799 sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
Sólo de manera excepcional y cuando el pasajero expresa y fundadamente lo solicite, será
celebrado y emitido de manera presencial”.
2.- En el artículo 131, reemplácese el inciso primero por el siguiente nuevo: “El transportador dará
al pasajero un billete de pasaje a su orden, en forma de documento electrónico, que deberá
contener, a lo menos, las siguientes indicaciones:
- En el inciso segundo, reemplácese la frase “podrá expedir el billete de pasaje por cualquier
medio, siempre y cuando éste permita cumplir con lo señalado anteriormente.” por la frase:
“deberá  expedir  el  billete  de  pasaje  de  manera  electrónica  cumpliendo  con  lo  señalado
anteriormente”.
3.- Incorpórese el siguiente artículo 131 bis nuevo: “El pasajero tiene derecho a transferir, libre de
todo gravamen, el billete de pasaje aéreo electrónico emitido a su orden mediante endoso
electrónico del mismo.
Dicha transferencia deberá ser suscrita e informada electrónicamente con anterioridad a la
prestación del servicio por parte del transportador. Tal periodo no podrá ser inferior a 48 horas
para vuelos nacionales ni 72 horas para vuelos internacionales, en relación al horario fijado para la
salida del vuelo.
El endoso del billete de transporte aéreo electrónico sólo será válido entre personas naturales y
por una sola vez. Lo anterior es sin perjuicio de las estipulaciones que establezcan mayor
flexibilidad a favor del pasajero.”
Diputados señores Bianchi , Crispi , Hirsch , Jackson , Rosas , Torrealba , y Torres .
[1] Citado en Pinochet Olave Ruperto p. 379; en Gaete González Eugenio Op. Cit. p. 80; en Ruiz
Fernando Op. Cit. p. 18.
[2] Jijena Leiva Renato "Naturaleza jurídica y valor probatorio del documento electrónico el
caso de la declaración de importación o mensaje CUSDEC" en Asociación chilena de usuarios
de Internet 1999 http://www.mass.co.cl/acui/leyes-jijena1.html. [ Links ] Debemos consignar
que es citado asimismo en Pinochet Olave Ruperto Op. Cit. p. 379.
[3] Véase en Gaete González Eugenio Op. Cit pp. 70 y 79 respectivamente.
[4] Pinochet Olave Ruperto Op. Cit p. 382.
[5] FERNANDEZ ACEVEDO Fernando J.. El documento electrónico en el derecho civil chileno:
Análisis de la Ley 19.799. Ius et Praxis [online]. 2004 vol.10 n.2 [citado 2019-07-03] pp.137-
167.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-
00122004000200005lng=esnrm=iso.  ISSN  0718-0012.
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-00122004000200005.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 95 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alinco, Bianchi, Hernández, Mulet, Norambuena, y Paulsen, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén, que “ Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, y la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar la
adulteración del taxímetro o la conducción de taxis básicos con taxímetro
adulterado o sin cumplir las exigencias que indica Boletín N° 12875-15
ANTECEDENTES:
La principal forma de movilidad a nivel mundial es el transporte público. En nuestro país, el
Decreto Supremo 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, regula el
transporte público remunerado de pasajeros. En normativa dispone en su artículo 20 que ““Los
servicios de transporte público remunerado de pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses,
minibuses y automóviles de alquiler. Con los últimos podrán prestarse las modalidades de servicio
de taxi básico, de taxi colectivo y de taxi de turismo.”
La regulación también autoriza el transporte privado de pasajeros, el Decreto Supremo 80 de 2004
del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, establece en su Art. 2: “El transporte privado
remunerado de pasajeros es una actividad por la cual una persona contrata a otra persona, con el
objeto de que esta última transporte exclusivamente a uno o más pasajeros individualizados en
forma predeterminada, desde un origen hasta un destino preestablecidos. ”El vehículo debe
cumplir ciertas exigencias, como tener tres hileras de asientos, y la autoridad ha indicado que la
norma apunta a las empresas de turismo. Distinto de los taxis
tradicionales (considerados transporte público) estos vehículos pueden realizar servicios similares
a los taxis turísticos o ejecutivos.
En lo que respecta a la regulación aplicable a los taxis, tenemos como referencia que la mayoría
surgió entre los años 1925-1950 en EE.UU y Canada, teniendo como finalidad corregir las fallas de
mercado que afectan al consumidor y por otro lado mejorar la asignación de recursos.
Bajo ciertas situaciones un conductor de taxi tiene poder de mercado que le permita extraer
rentas del pasajero, no pudiendo estos últimos ser capaces de estimar el precio del viaje antes de
realizarlo.
Al respecto los sistemas con taxímetro corresponden a una forma de tarifa fija aplicable por
tiempo y distancia. En relación a esto, los taxis básicos deben tener un taxímetro en las comunas
donde su uso es obligatorio.
En lo concerniente a las estadísticas sobre la materia:
-En el año 2018, más de 51 mil controles a taxis básicos realizó personal del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 96 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transportes el año pasado. De esos, 6.230 terminaron en infracción y 229 vehículos "techo
amarillo" fuera de circulación. Esta última cifra es 50% superior a la registrada en 2017, cuando en
47 mil controles se retiraron 152 vehículos.
-Entre las causas de los retiros de circulación, según informó el ministerio, están, principalmente,
problemas con la licencia de conducir (26%), falta de permiso de circulación (16%) o carencia de
seguro obligatorio (12%).
-También hubo 72 multas por informalidad: es decir, taxis que ofrecieron servicios de "colectivo",
cobrando tarifa fija, o prestando servicio de taxi "ejecutivo", cobrando precios previamente
acordados y sin usar el taxímetro.
-En otro punto importante de la fiscalización, las multas por taxímetros adulterados bajaron de 199
a 139 en un año. Mientras que en lo que va de 2019 se han detectado 13 de estas situaciones, una
cifra considerada "positiva", ya que a esta misma fecha el año pasado iban 23 infracciones por
taxímetros acondicionados.
Recientemente un video viralizado en redes sociales que muestra la estafa de un taxista a dos
ciudadanos venezolanos, donde les cobro casi tres veces el valor de la tariga normal producto de
un taxímetro adulterado para tal efecto. A lo cual se suma como antecedente de que el taxista
denunciado se habría negado a una fiscalización.
Según la Ley de Tránsito, tener ese instrumento con que se cobra la tarifa del viaje con
adulteraciones o bien no portarlo, es considerado una infracción grave, que puede ir entre 1 y 1,5
Unidades Tributarias Mensuales.
Según han planteado tanto las autoridades como los mismos taxistas se hace imperioso que esta
conducta adquiera la calidad de tipo penal no quedando meramente sancionado con una multa
como en la actualidad.
IDEA MATRIZ.
Es necesario proteger de forma efectiva a los pasajeros de taxi, en su calidad de usuarios y
consumidores, principalmente en lo que dice relación con la adulteración del taxímetro y la
prestación de los servicios propiamente tal. La legislación vigente contempla sanciones que no
tienen efectos disuasivos, superando la realidad a la norma. Por lo anterior es que se pretende por
una parte crear un nuevo tipo penal respecto de la adulteración de los taxímetros y la conducción
a sabiendas de un taxi con taxímetro adulterado y por otra proteger al consumidor de estos
servicios.
En específico el presente proyecto de ley tiene por finalidad:
a)Modificar la ley 18.290, de tránsito con el objeto de constituir como tipo penal la adulteración de
un taxímetro o la conducción a sabiendas de un taxi con un taxímetro adulterado con la finalidad
de cobrar una tarifa superior a la reglamentaria.
b)Especificar la conducta negligente respecto de la manutención del taxímetro y sus sellos.
c)Modificar la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en
el sentido de calificar como incumplimiento de la misma, cuando el conductor: 1. No ponga en
marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese accionado por
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 97 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunstancia imputable, 2. No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto
del mismo, la fecha y horario del servicio y la identificación del prestador y 3. No sitúe en punto
muerto el aparato d) taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o desperfecto en el propio
vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al conductor.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito:
1)Agréguese un inciso final al artículo 192 del siguiente tenor:
"Así también se aplicarán las penas de este artículo al que adultere el taxímetro o que conduzca a
sabiendas un taxi con el taxímetro acondicionado con el propósito de que marque las unidades en
menor distancia o tiempo, o para que modifique la tabla de conversión de unidades a pesos, o en
definitiva, para que marque una tarifa superior a la reglamentaria."
2)Sustitúyase el numeral 22 del artículo 200 por el siguiente:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo, o cuando aun teniéndolo no se encuentre en
funcionamiento o se encuentre en un sitio que no es visible para el usuario o no tenga el sello de
la autoridad o que este último se encuentre en mal estado”
Artículo segundo: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 23 de la ley 19.946 que
establece normas sobre protección de los derechos del consumidor, pasando el actual a ser
tercero, del siguiente tenor:
“Así también, comete infracción a las disposiciones de la presente ley el proveedor de servicios de
transporte de taxi colectivos cuando el conductor:
a)No ponga en marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese
accionado por circunstancia imputable.
b)No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto del mismo, la fecha y
horario del servicio y la identificación del prestador.
c)No sitúe en punto muerto el aparato taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o
desperfecto en el propio vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al
conductor.”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Alinco , Bianchi , Hernández , Mulet , Norambuena , y
Paulsen, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 98 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-
Coke; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Rathgeb y Saffirio, y de las diputadas
señoras Carvajal y Jiles, que “Modifica el Código Penal para establecer la
imprescriptibilidad del delito de homicidio, según su tipificación” Boletín
N° 12865-07
H. Cámara:
Recientemente, este hemiciclo ha aprobado una modificación al Código Penal que declara
imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, iniciativa parlamentaria
que acaba de ser promulgada por el Presidente de la República.
Los argumentos esgrimidos para dicho cambio normativo dicen relación con la incapacidad de los
menores para denunciar y defenderse legalmente al momento de la comisión de los ilícitos y
también por lo deleznable que hemos considerado esta clase de crímenes para la dignidad del ser
humano, condenables a tal punto, que amerita que respecto de ellos no prescriba la acción que
tiene el Estado para perseguirlos, calificación que en nuestro ordenamiento jurídico hasta la fecha
estaba reservada exclusivamente para los crímenes de lesa humanidad.
Cabe señalar que por la aplicación de la prescripción de las acciones penales, luego del transcurso
de un plazo determinado, será imposible para el Ministerio Público ejercer acciones para perseguir
y, en definitiva lograr el juzgamiento de un individuo ante los tribunales competentes. A contrario
sensu,  que  ciertos  delitos  sean  imprescriptibles,  significa  que  se  podrán  perseguir
responsabilidades sin importar el tiempo que haya transcurrido desde el momento de la comisión
del delito.
Los plazos de prescripción para el resto de los delitos del ordenamiento jurídico que no son delitos
sexuales cometidos contra menores o delitos de lesa humanidad se encuentran determinados en
el artículo 94 del Código Penal que señala: “Respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince años. Respecto de los demás crímenes, en
diez años. Respecto de los simples delitos, en cinco años. Respecto de las faltas, en seis meses.”
Sin embargo, a raíz de la discusión sobre los delitos sexuales cometidos contra menores se ha
abierto una discusión política y técnica sobre la justificación de la figura de la prescripción y
también sobre a qué delitos debe aplicársele en un derecho penal moderno. Lo que debemos
preguntarnos es si acaso no existen otros delitos tan repudiables como los crímenes de lesa
humanidad y los delitos sexuales contra menores y que, por lo tanto, ameriten un tratamiento
similar.
Es indudable que no existe crimen más grave para la indemnidad del ser humano que el
homicidio, donde el bien jurídico que el legislador busca proteger es el derecho a la vida, que se
encuentra especialmente resguardado en nuestra Constitución Política y es la base sobre la cual
se construyen todos los demás bienes jurídicos protegidos legalmente.
Homicidio deriva del latín “Homi-cidium”, matar a un hombre o matar un ser humano y así es
definido por nuestro Código Penal en sus artículos 390 y siguientes que establecen penas y
tipificaciones distintas, dependiendo si se trata de un homicidio simple o uno calificado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 99 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hablamos de homicidio calificado cuando se actúa con alevosía para provocar la muerte de otra
persona, por premio o promesa remuneratoria, por medio de veneno, con ensañamiento,
aumentando deliberada e inhumanamente el dolor al ofendido, y, con premeditación conocida.
Por su parte, el Femicidio está definido en el inciso segundo del artículo 390 del Código Penal,
como un homicidio en el que la víctima es o ha sido la cónyuge o la conviviente de su autor.
También  la  violación  con  homicidio  tiene  un  tratamiento  especial  y  aparece  tipificado
expresamente en el artículo 372 bis del Código Penal.
Los  delitos  señalados  previamente  son  considerados  especialmente  repudiables  en  el
ordenamiento jurídico vigente y tienen sanciones que pueden llegar hasta la pena de prisión
perpetua efectiva. Por eso consideramos que para mantener la coherencia del Código Penal luego
de haber establecido la imprescriptibilidad del delito de violencia sexual a menores, esta clase de
ilícitos debe igualmente ser declarado imprescriptible, ya que el fin perseguido y los bienes
jurídicos protegidos son, en todos los casos, a lo menos, de similar gravedad que los delitos
sexuales cometidos contra menores.
De otro modo, se producirían graves incongruencias lógicas como, por ejemplo, liberar de toda
sanción por imprescriptibilidad al parricida que asesinó a sus hijos cuyos restos son encontrados
15 años después en el patio de su casa, a menos que se pueda demostrar que fueron violados
antes de ser asesinados.
Por lo tanto, quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos que los delitos más graves que
atentan contra la vida sean declarados imprescriptibles, como son el homicidio calificado del 391
n° 1 del Código Penal, el parricidio, el infanticidio, el matricidio y el homicidio de otros
ascendientes o descendientes contemplado en el artículo 390 inciso primero, la violación con
homicidio del artículo 372 bis y el Femicidio contemplado en el artículo 390 inciso segundo.
Con respecto a la prescripción de esta clase de crímenes, cabe señalar que otros sistemas
jurídicos, como, por ejemplo, los sistemas de Common Law, no contemplan esta figura jurídica
para el homicidio o los crímenes graves, permitiendo perseguir y condenar gracias al avance de la
ciencia, incluso luego de cincuenta años de cometidos aquellos delitos.
En Latinoamérica, Perú ya ha declarado imprescriptible el homicidio, los delitos sexuales e incluso
los delitos de corrupción ejecutados por funcionarios públicos, ampliando el margen de la
imprescriptibilidad. Nosotros consideramos que nuestro país debe seguir avanzando en esta
materia, declarando imprescriptibles los delitos que constituyen los más graves atentados que
pueden cometerse contra el derecho a la vida, profundizando así el importante cambio que ha
ocurrido en nuestro sistema jurídico con la Ley que estableció la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales contra menores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 94 del Código Penal.
“La acción penal no prescribirá respecto de los crímenes descritos y sancionados en los artículos
372 bis, 390 y 391 n°1”.
Diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-Coke; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kort, Rathgeb y Saffirio, y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 100 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las diputadas señoras Carvajal y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez, don José;
Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, que “Modifica el
Código del Trabajo para extender el fuero maternal al padre, vinculado por
matrimonio o acuerdo de unión civil con la madre trabajadora” Boletín N°
12904-13
Considerando:
1.- La Constitución de la República, en su artículo primero, inciso segundo, indica que la familia es
el núcleo fundamental de la sociedad, pero ¿basta con el solo reconocimiento constitucional?
Claramente, esa no es la respuesta, es necesario activar todos los mecanismos posibles para
asegurar los núcleos familiares y es justamente el Estado el garante de su protección.
2.- Si bien es cierto, el enunciado constitucional se encarga de elevar una institución tan
importante como la familia a este rango, en la práctica evidenciamos prácticas que nos permiten
dudar sobre su correcta protección. En consecuencia, existen normas y situaciones fortuitas que
dejan una sensación más bien de desprotección e inseguridad.
Entre dichas situaciones, se encuentra la protección de la maternidad, contenida en el Código del
Trabajo. Si bien es cierto, existe efectivamente una normativa vigente que se encarga de temas
trascendentales, como el fuero maternal, pre y post natal, entre otras, no existe un fuero para el
padre trabajador.
3.- Si queremos tener familias sólidas y capaces de cubrir cada una de las necesidades del hijo, es
fundamental poder asegurar que al menos, durante una de las etapas más cruciales de la crianza,
existirá estabilidad laboral, tanto para el padre, como para la madre.
4.- Hace ya buen tiempo, se viene acuñando el concepto de “corresponsabilidad” principio que
tiene como fundamento la máxima “padre y madre, hombre y mujer, están compartiendo
progresivamente ámbitos que históricamente habían sido espacios exclusivos de uno u otro”[1]
Bajo esta lógica, se derriba el mito estereotipado sobre los roles que se deben cumplir en la
relación, ya que tanto padre como madre están capacitados para cuidar y criar un niño, de allí la
importancia de darle al padre la protección de desenvolverse tranquilamente en su ambiente
laboral con la certeza de no perder el empleo.
En el plano internacional, países europeos como España, Noruega, Islandia y Suecia llevan la
delantera, así, “en la legislación comparada la institución del fuero o inamovilidad laboral se ha
reconocido por distintas circunstancias, estando asociado por regla general a la maternidad o a las
actividades sindicales. Así, la inamovilidad laboral para el padre trabajador o fuero paternal ha
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 101 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respondido a una evolución cultural y jurídica que tiende a la corresponsabilidad de los padres en
la vida familiar”.[2] Ahora bien, a nivel latinoamericano, Bolivia es el país pionero, en el artículo 48
número 6 de su Constitución Política, tienen consagrado el siguiente enunciado normativo:
“Las mujeres no podrán ser discriminadas o despedidas por su estado civil, situación de embarazo,
edad, rasgos físicos o número de hijas o hijos. Se garantiza la inamovilidad laboral de las mujeres
en estado de embarazo, y de los progenitores, hasta que la hija o el hijo cumpla un año de
edad.”[3]
Paralelamente, la Organización Internacional del Trabajo, el año 1981 postuló el convenio 156 que
entró en vigor el 11 de agosto de 1983 llevando de título “Convenio sobre los trabajadores con
responsabilidades familiares” desarrollándose en su artículo octavo el siguiente tenor:
“La responsabilidad familiar no debe constituir de por sí una causa justificada para poner fin a la
relación de trabajo.”
5.- La interpretación de dicha norma permite concluir que se consagraba ya en la década de los
80’s la importancia del fuero tanto maternal como paternal, igualando las condiciones y
oportunidades que tiene el uno y el otro.
No se debe perder de vista, que en Chile, un porcentaje considerable de los padres son los que
proporcionan el sustento económico a sus familias, así lo identificó Verónica Gómez, investigadora
del centro de estudios y gestión social (CEGES) de la Universidad Autónoma de Chile “en los
hogares nucleares biparentales, más del 70% de la jefatura de hogar declarada son hombres, lo
cual sí permite inferir que, cuando ambos padres están presentes en el hogar, lo más habitual es
que se atribuya ese papel al hombre.”[4]
6.- Interpretativamente hablando, cada familia es un mundo individual donde se identifican
distintos estilos de vidas, empero, este estudio permite concluir que existe un punto en común
muy sustancial y es que, a nivel familiar, se reconoce en el padre la jefatura del hogar,
probablemente es así, porque es él quien permite sustentar económicamente el núcleo, de allí la
importancia de proteger la fuente laboral.
No se debe perder de vista una variable que, debida su importancia, puede provocar inestabilidad
a la familia, y ella es, la salud mental. El estrés al que está sometido un trabajador desvinculado
sabiendo que tiene un hijo en camino o en su defecto, un hijo pequeño en casa.
7.- Según Robert L. Leahy, director del Instituto Americano para Terapia Cognitiva en Estados
Unidos y autor de The Worry Cure (La cura de la preocupación) “Estar desempleado es una de las
experiencias más difíciles y más devastadoras que las personas atraviesan”. El impacto emocional
al que se enfrenta tanto el trabajador, como su familia tienen una serie de consecuencias, entre
ellas se cuentan la ansiedad y la depresión. En suma, el trasfondo no solo afecta a un miembro,
sino que sus efectos, se presentan de forma colectiva.
Ahora bien, para que los padres puedan acceder al anhelado fuero, será necesario que ellos estén
bajo régimen matrimonial o bien, acuerdo de unión civil. Este requisito es indispensable ya que
permite otorgar certeza al empleador, pues, presentando el documento correspondiente y el
certificado que verifique el embarazo, será suficiente para hacer valer este derecho. Este requisito
tiene como fin evitar el vicio del sistema, es decir, que se mal utilice un beneficio invaluable.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 102 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8.- Es justamente el estatuto laboral el que contempla el fuero, es él el instrumento que debe
potenciar lo que la carta constitucional ya reconoce y dotar de mayor protección a los trabajadores
que son padres, pues ¿nos hemos preguntado por la situación de aquellos papás que se hacen
cargo solos de sus hijos? Si no tienen el apoyo de la madre, ni tampoco tienen fuero, ¿hay
desprotección? Es esta hipótesis en particular la que pugna con el principio de protección al
trabajador, porque evidentemente, existe una incertidumbre potente para dicho padre.
En suma, consideramos que es urgente regular el fuero paternal, para efectivamente, dotar al
sistema de iguales condiciones y oportunidades, puede que, frente a otras reformas de mayor
envergadura,  este  pueda  verse  pequeño  y  cuyo  valor  no  se  pueda  cuantificar,  pero,
honestamente, el impacto para la estabilidad y certeza familiar es invaluable.
Por tanto, los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 201 del Código del Trabajo
pasando el segundo a ser tercero y sucesivamente, del siguiente tenor:
“ En el caso de la trabajadora y el trabajador vinculados por matrimonio o acuerdo de unión civil
durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso de maternidad,
gozarán de fuero laboral y estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 174, excluido el permiso
postnatal parental establecido en el artículo 197 bis.”
Artículo segundo: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo luego de
“la medida quedará sin efecto y la trabajadora” la siguiente expresión: “o trabajador”
Artículo tercero: Remplácese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, “La
afectada deberá” por “Los afectados deberán”.
Artículo cuarto: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, luego de
“mientras la mujer” la siguiente expresión: “o el hombre”.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez,
don José; Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl
[1] LATHROP GÓMEZ Fabiola (2009): "Custodia compartida y corresponsabilidad parental.
Aproximaciones jurídicas y Sociológicas" Diario La Ley N° 7206 Sección Doctrina Año XXX Ref.
D-231 Editorial La Ley. Sobre los cambios en las dinámicas internas de las familias
latinoamericanas se puede ver el estudio: CERRITTI Marcela y BINSTOCK Georgina (2009):
"Familias Latinoamericanas en transformación: desafíos y demandas para la acción pública"
Serie Políticas Sociales N°147 Santiago: CEPAL División de Desarrollo Social.
[2] ÁLVAREZ D PAOLA (2019): “Protección a la paternidad: Fuero paternal” Biblioteca del
Congreso nacional de Chile.
[3] CONSTITUCION POLÍTICA DEL ESTADO DE BOLIVIA (2009).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 103 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] GÓMEZ URRUTIA VERÓNICA (2019): ¿Cuánto han cambiado los hogares chilenos en las
últimas décadas? Centro de Estudios y Gestión Social (CEGES) de la Universidad Autónoma de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker, que “Modifica la ley
N°20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en materia de aplicación de
las sanciones no privativas de libertad, en particular para el caso de
reincidencias” Boletín N° 12900-07
La ley 20.084 es aquella que se encarga de regular la responsabilidad penal adolescente, en ésta
se consagra una serie de medidas y sanciones para establecer un sistema normativo ad-hoc para
jóvenes. Para comprender íntegramente el sujeto que es objeto de esta normativa, es necesario
conceptualizar, según la OMS en su informe “La salud de los jóvenes”[1] la adolescencia es el
periodo de transición de la niñez a la edad adulta, y se caracteriza por:
1) Los esfuerzos realizados para alcanzar objetivos vinculados a las expectativas de la corriente
cultural principal.
2) La aceleración del desarrollo físico, mental, emocional y social.
Mientras que el comienzo de la adolescencia se relaciona con el inicio de la pubertad y las
características sexuales secundarias, el final de la adolescencia no tiene una definición clara. Esta
varía completamente entre una cultura y otra, sobre todo en cual es el momento de la
independencia que caracteriza la edad adulta.
Este periodo de transición consta de las siguientes fases:
1) Desarrollo biológico desde el comienzo de la pubertad hasta la completa madurez sexual y
reproductiva.
2) Desarrollo psicológico desde los patrones cognoscitivos y emocionales de la niñez hasta los
patrones cognoscitivos de la edad adulta.
3) Transito desde el estado de total dependencia económica de la niñez a una independencia
relativa.
Desde estas definiciones podemos destacar como menciona Avila (2004)[2] en el ensayo
“Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes” que al momento de referirnos a estos
colectivos sociales, es decir, la necesidad de hablar y concebir diferentes «adolescencias» y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 104 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
«juventudes», en un amplio sentido de las heterogeneidades que se pueden presentar y visualizar
entre adolescentes y jóvenes. Aquello cobra vigencia y sentido, de momento que concebimos las
categorías de adolescencia y juventud como una construcción sociohistórica, cultural y relacional
en las sociedades contemporáneas, donde los intentos y esfuerzos en la investigación social en
general, y en los estudios de juventud en particular, han estado centrado en dar cuenta de la
etapa que media entre la infancia y la adultez, las que a su vez, también se constituyen en
categorías fruto de construcciones y significaciones sociales en contextos históricos y sociedades
determinadas, en un proceso de permanente cambio y resignificaciones.
Según la información expuesta, se puede concluir que la adolescencia es un periodo caracterizado
por los constantes cambios y la búsqueda de pertenencia, tanto social como cultural, donde es
esencial encontrar un medio idóneo para lograr comunicarse de forma exitosa. Desde Naciones
Unidas se destaca quienes son pilares fundamentales de esta etapa humana: la familia, la
educación, la comunidad, los medios de comunicación, la política social y la legislación y la
administración de la justicia de menores. Sin embargo, y aunque en nuestro país se potencian
dichos pilares, existen índices altos de delincuencia juvenil, que lamentablemente, muchas veces
terminan en reincidencias.
Ante dicho escenario, es evidente la necesidad de legislar para garantizar la protección de bienes
jurídicos colectivos, tales como la seguridad social, que tal como su nombre indica, es de suma
importancia para la sociedad en su conjunto. Se han levantado una serie de medidas que
pretender hacer más robusto el sistema, sancionado con los públicamente conocidos “toques de
queda” que se plebiscitaron el pasado 30 de junio de 2019, en Las Condes, Lo Barnechea, Colina,
La Florida, La Reina, Peñalolén, Antofagasta y Quilpué, donde 103.217 votaron a favor de la
restricción, mientras que 17.555 lo hicieron en contra[3]. Dos son las salvedades que se levantan,
la primera, es la pugna que existe entre la libertad de tránsito y la imposición de esta medida, que
impacta directamente con ella. En segundo lugar, la rigurosidad y plausibilidad de una sanción que
coarta al Derecho fundamental, consagrado en el artículo 19 N° 7 letra a.
Ahora, no porque sostenemos que esta medida no es la ideal para tratar con jóvenes, que, como
se introdujo previamente, atraviesan un momento formativo de su personalidad, queremos ignorar
una problemática actual. Lo que buscamos, es implementar herramientas idóneas que no solo
sancionen jóvenes, sino que también les permita reinsertarse en una sociedad que muchas veces
los ignora. Un claro ejemplo es el plebiscito de los toque de queda, donde la defensora de la niñez
Patricia Muñoz agregó: “la Consulta no alcanza el 9% de los posibles votantes, excluyó a los
propios adolescentes (infringiendo otro de sus Derechos)” En conclusión ¿qué tan vinculante es
una medida que no contempla la opinión de los principales afectados?.
Según  informes  de  la  fiscalía,  sobre  cifras  correspondientes  a  la  Responsabilidad  Penal
Adolescente:
 01
 02
 03
Esta información proporciona datos de relevancia, es en base a ellos sobre los que debe trabajarse
para disminuir las cifras, consideramos que es la ley 20.084 la encargada de subsanar esta
problemática, enfocándose esencialmente al trato que se mantiene respecto de los jóvenes
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 105 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reincidentes.  Lamentablemente,  las  medidas  propuestas  no  han  logrado  una  disminución
sustancial en la cantidad de casos contemplados por la fiscalía, es ahí donde debemos trabajar
para conseguir una sociedad no solo más tranquila, sino que también más segura.
En el título I “Consecuencias de la declaración de responsabilidad de los adolescentes por
in¬fracciones a la Ley Penal”, párrafo 2º “De las sanciones no privativas de libertad” se con-sagra
en los artículos 8° y 9° la amonestación y la multa respectivamente como medidas sancionatorias,
empero, su aplicación no ha logrado el impacto deseado, pues, es alto el re-gistro de jóvenes que
delinquen en Chile, ante tal situación, nos parece plausible que para jóvenes reincidentes, esta
etapa se suprima y sea únicamente para adolescentes que por primera vez se presentan ante
dicha instancia.
Por su parte, los jóvenes reincidentes se limitarán a realizar obras benéficas para la socie-dad, ya
sea en trabajos comunitarios o en aquellos que se estimen convenientes, todo fun-dado en que
ellos ya recibieron la amonestación y multa previa, medida insuficiente que permitió su reingreso
a la delincuencia. Si se parte de esta base, se cosecharían un sinfín de beneficios, logrando
objetivos concretos que le dan una nueva oportunidad a jóvenes que probablemente han tenido
una deficiencia en los pilares fundamentales de su vida. El trabajo comunitario:
1.Fomentar en el estudiante, la solidaridad y el compromiso con la comunidad como norma ética y
ciudadana.
2.Hacer un acto de reciprocidad con la sociedad.
3.Enriquecer la actividad de educación superior, a través del aprendizaje servicio, con la aplicación
de los conocimientos adquiridos durante la formación académica, artísti-ca, cultural y deportiva.
4.Integrar las instituciones de educación superior con la comunidad, para contribuir al desarrollo
de la sociedad venezolana.
5.Formar, a través del aprendizaje servicio, el capital social en el país.[4]
Esta medida resulta ser una alternativa plausible para evitar situaciones mucho más drásticas,
como lo son los “toques de queda” que quieren imponer algunos alcaldes en nuestro pais. Para el
alcalde de Renca, Claudio Castro, esto es un desatino, “En la práctica estamos diciendo hasta qué
hora pueden estar los jóvenes en la calle y qué hacemos después de eso? Nosotros creemos que
hay que enfrentar el consumo de alcohol y drogas en los menores de edad, ofreciendo
alternativas, buscando cómo se pueden fortalecer sus talentos, cómo desarrollar sus capacidades,
cómo persiguen sus sueños y no buscando limitaciones”[5]
Consensuamos en que queremos un Chile más justo, inclusivo, seguro, capaz de otorgar nuevas
oportunidades a quienes han cometido errores reintegrando a la sociedad a jóvenes infractores
que desafortunadamente se ha equivocado en su actuar pero que tienen la chance de enmendar
su rumbo psico-social para construir en conjunto el Chile que anhelamos todos.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 8 DE LA LEY 20084 EL SIGUIENTE INCISO FINAL:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 106 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Dicha amonestación no será procedente para jóvenes reincidentes, ya que en su caso, la
reprensión del juez ya se realizó previamente, por lo que la aplicación de esta instancia se suprime
y se reserva para aquellos jóvenes que por primera vez se presentan.”
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 11 EL SIGUIENTE NUEVO INCISO TERCERO EN EL
SIGUIENTE TENOR:
“En el caso de los jóvenes reincidentes, se aplicará la sanción prevista en este artículo, quedando
en consecuencia, excluida la amonestación y multa como sanciones previas.”
Diputadas señoras Hernando y Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker
[1]Véase  informe  OMS  año  2000  “La  salud  de  los  jóvenes”
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/36922/WHO_TRS_731_spa.pdf;jsessionid=B14
41370D56A6E9C505F51E9F0046887?sequence=1
[2] Véase ensayo Avila (2004) “Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes”
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-22362004000200004
[3]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/06/30/gano-el-si-se-impone-el-toque--
e-queda-infantil-en-consulta-impulsada-por-lavin-que-tuvo-menos-de-10-de-participacion/
[4] http://guayanaweb.ucab.edu.ve/objetivos-servicio-comunitario.html
[5]  https://radio.uchile.cl/2019/06/30/ocho-comunas-deciden-toque-de-queda-para-me-
ores-de-edad/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Rosas y
Saffirio, y de las diputadas señoras Cariola, Leuquén y Yeomans, que
“Declara a la fibromialgia, comprendiendo su investigación, diagnóstico,
asistencia integral y rehabilitación, como una enfermedad de interés
nacional para efectos de la atención primaria de salud” Boletín N° 12893-
11
A. IDEA MATRIZ.
Declarar de interés nacional el tratamiento de la fibromialgia, lo que comprenderá la investigación
de sus agentes causales, el diagnóstico, la asistencia integral y la rehabilitación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 107 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
B. FUNDAMENTOS.
La  Fibromialgia  es  una  patología  de  causa  desconocida,  que  se  caracteriza  por  dolor
musculoesquelético crónico difuso generalizado.
El término Fibromialgia ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y
tipificado en su manual de Clasificación Internacional de Enfermedades: CIE-10, versión 2007,
dentro del apartado M79 Otros trastornos de partes blandas y los no especificados, no clasificados
bajo otro concepto con el código M79.7 Fibromialgia[1].
La Fibromialgia, como otros problemas de salud que presentan dolor crónico, puede producir
diferentes consecuencias en la vida de la persona que la padece, como fatiga, trastornos del
sueño, problemas emocionales/cognitivos (depresión y ansiedad, alteraciones en la concentración
y disminución de la memoria), limitaciones en la actividad y trabajo (reducción de las actividades
cotidianas y de ocio, reducción de la actividad física, interrupción de la promoción profesional o
educativa) y problemas sociales (relaciones familiares y de amistad alteradas y aislamiento
social). Además las y los pacientes informan del desequilibrio familiar que este problema ocasiona
poniendo en riesgo el mantenimiento y calidad de sus relaciones en este contexto (Minsal, 2016).
La fibromialgia es una enfermedad que afecta entre a un 2-5% de la población en países
desarrollados, siendo mucho más frecuente en mujeres que en hombres. En Chile, aunque no
existen estudios epidemiológicos, en la Unidad de Dolor y Cuidados Paliativos del Hospital Clínico
de la Universidad de Chile se estima en un 5,44% en la población (ACHED, 2007), mientras la
corporación de Fibromialgia de Chile estima que la prevalencia seria entre un 1% y un 2% de la
población[2], siendo más frecuente en mujeres que en hombres (61%) (Minsal, 2016).
Respecto de la edad, según datos internacionales la FM puede manifestarse a cualquier edad,
incluso en niños y adolescentes, sin embargo la mayoría de los diagnósticos se llevan a cabo en la
quinta década. En Chile según datos de la Corporación de Fibromialgia, el 95% de los casos se
produce en personas de entre 35 y 55 años (Minsal, 2016).
Considerando la alta prevalencia y el gran impacto que tiene el dolor crónico músculo esquelético
en las personas, patologías entre las que se encuentra la Fibromialgia, investigadores de la
Escuela de Medicina y Psicología de la Universidad Católica”[3], proponen una política de salud
sustentada en tres elementos:
i. Reconocer al dolor crónico como problema de salud propiamente tal y no como una
consecuencia secundaria a una patología de base.
ii. Centrada en las necesidades del paciente.
iii. Con foco en la equidad en el acceso a prestaciones de salud.
La atención de una persona con Fibromialgia debe ser integral y requiere de la participación de un
equipo interdisciplinario, ante la diversidad de manifestaciones asociadas que, en su conjunto,
tienen repercusión en la salud, calidad de vida, desarrollo en la participación laboral, social y
familiar de este grupo de personas (Minsal, 2016).
Uno de los síntomas cardinales y diagnósticos de esta enfermedad corresponde al dolor crónico, el
cual debe ser abordado de manera adecuada por la importancia de la intensidad y frecuencia de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 108 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aparición que tiene en esta patología. La Fibromialgia y su sintomatología es un motivo de
incapacidad y ausencia laboral que genera grandes pérdidas económicas en los países, generando
a su vez un aumento en las visitas a médico con los costos que esto tiene asociados (Minsal,
2016).
Según la Asociación Chilena para el estudio del dolor existirían 22 unidades de dolor[4] que operan
en la Red de Salud pública /privada de Chile en la región Metropolitana, a las que se suman 22
distribuidas en el resto del territorio nacional, los que atenderían a los pacientes con dolor crónico
músculo esquelético.
Según la Orientación Técnica de Abordaje de la Fibromialgia, desarrollada por la subsecretaria de
salud pública el año 2016, el tratamiento de la fibromialgia es sintomático, ya que no se conoce la
etiología o causa. Los tratamientos van encaminados básicamente a disminuir el dolor y la fatiga,
a mejorar el sueño y los niveles de actividad, la adaptación y calidad de vida de las y los
pacientes, así como a mantener la funcionalidad e incrementar la capacidad de afrontar la
enfermedad y mejorar el bienestar psicológico.
Basándose en la evidencia actual se recomienda la combinación de cinco pilares fundamentales
para el tratamiento de la fibromialgia: manejo educativo, fármacos, ejercicio activo, terapia
ocupacional e intervención psicológica.
1) Información y educación a la persona y familia. La información sobre el diagnóstico, el
pronóstico y las alternativas terapéuticas es especialmente relevante en las enfermedades
crónicas. Las personas bien informadas estarán mejor preparadas para afrontar su enfermedad,
clínica y emocionalmente, y minimizar sus consecuencias. Desde la perspectiva de la persona, la
información se considera un derecho esencial; y desde la perspectiva del profesional, existe la
obligación ética de informar sobre el diagnóstico y las opciones terapéuticas.
2) Fármacos: Basado en la “Guía Clínica Alemana de Manejo del síndrome de la fibromialgia”, el
grupo de expertos sugiere como primer nivel de elección de tratamiento farmacológico los
Antidepresivos Tricíclicos, ISRS[5] y IRSN[6], para del dolor y otros síntomas en personas
diagnosticadas con Fibromialgia (entre ellos, amitriptilina, ciclobenzaprina, combinaciones de
fluoxetina con amitriptilina).
3) Intervención de un equipo profesional multidisciplinario para la Rehabilitación. La Fibromialgia
debe ser abordada por un equipo profesional que comprenda principalmente reumatólogo, fisiatra,
kinesiólogo, psiquiatra, sicólogo, trabajadora social y enfermera.
Contar con estos profesionales permitirá crear la Unidad de Poli del Dolor No Oncológico, donde el
jefe de dicha unidad será un reumatólogo con especialidad en Fibromialgia.
4) Intervención de terapia ocupacional. El impacto que genera la patología en la ejecución de las
actividades de la vida diaria es relevante y requiere de un proceso de intervención terapéutico
desde los inicios de la sintomatología y a lo largo del proceso inicial, disminuyendo su intensidad y
frecuencia. Es importante mencionar que dado que esta enfermedad suele aparecer entre los 30-
50 años, plena edad laboral, donde el rol del terapeuta ocupacional se hace fundamental. En este
contexto, la habilitación y rehabilitación para el trabajo es un proceso que debe ser parte del
abordaje integral de la fibromialgia.
Por su parte, el empleador deberá aceptar y llevar a cabo las indicaciones entregadas por este
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 109 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesional, otorgando lo necesario (modificación de funciones, cambio de horarios, adecuación de
inmobiliario, etc.) para el óptimo desempeño laboral del paciente con Fibromialgia.
5) Tratamiento e intervención psicológica. Dentro de los síntomas de la fibromialgia, se ha descrito
una prevalencia significativamente mayor de alteraciones del ánimo que en el resto de la
población, como es la depresión, la ansiedad, la distimia, el trastorno por estrés postraumático,
crisis de pánico, fobia social y alteraciones del sueño, provocando que la persona disminuya o
pierda la capacidad de enfrentarse a situaciones de la vida cotidiana y empeorando la condición
dolorosa. La terapia cognitivo-conductual, protocolizada y en grupo, puede ayudar a mitigar los
problemas  emocionales  y  mejorar  el  afrontamiento  de  la  enfermedad,  disminuyendo  los
pensamientos catastróficos y mejorando su percepción de autoeficacia en el afrontamiento. Otra
estrategia recomendada son los talleres de autoayuda, como continuidad de las intervenciones
psicológicas individuales para el manejo de habilidades emocionales y sociales, técnicas de
relajación, de higiene de sueño y técnicas de afrontamiento.
Al ser una enfermedad con alta incidencia actualmente en nuestra región, y de la cual todavía no
es posible obtener una mayor información concreta de sus agentes causales, ni de la manera de
realizar un diagnóstico certero, es que podemos observar que la enfermedad necesita de un
impulso adicional por parte del estado de Chile para lograr su adecuado tratamiento.
Nuestro país debe ser capaz de otorgar a sus ciudadanos la tranquilidad de que se encuentra
realizando todas acciones que tiene a su alcance para brindar un tratamiento oportuno y eficaz de
esta enfermedad.
Este punto debe incluir, sin duda, desde su rápida detección, pasando por su tratamiento, hasta la
protección de derechos sociales que son inalienables a todos sus ciudadanos, los cuales en ningún
momento pueden ser dejados de lado por el hecho se sufrir dicha enfermedad.
En legislación comparada, un país pionero en la región es Uruguay, el cual ha detectado este
problema de salud y lo a elevado la categoría de regulación legal.
En el espíritu del proyecto uruguayo, particularmente en lo relacionado con temas ciudadanos, nos
encontramos con la idea de que el Estado debe garantizar que la persona conserve su puesto de
trabajo y que se adecue la jornada laboral y las funciones a sus posibilidades reales y que el
paciente no sea estigmatizado por el sistema.
De este modo, la ley uruguaya establece la garantía de la no discriminación a las personas
diagnosticadas con fibromialgia y el procedimiento para la resolución de cualquier conflicto que
pueda surgir en la aplicación de la ley.
Así, establece que “la fibromialgia no será causa de discriminación en ningún ámbito y, en
particular, no podrá ser invocada como causal legítima de despido en la relación de trabajo, tanto
en el sector público como en el privado” y “en toda controversia judicial o administrativa en la cual
se pretenda negar, modificar o extinguir el derecho de un trabajador que tenga la condición de
paciente con fibromialgia, será imprescindible el dictamen del Banco de Previsión Social (BPS)
producido por los órganos especializados previstos en el artículo siguiente”.
Por otra parte en el debate parlamentario uruguayo se discutió la situación del trabajador que
padece de fibromialgia y que esta enfermedad lo inhabilita para trabajar. “Hay pacientes que no
pueden trabajar; pero hay muchos que lo hacen, aunque sientan dolor, cansancio, fatiga y los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 110 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demás síntomas. Por supuesto, como en toda enfermedad hay casos severos, moderados y leves,
por lo que no se pueden manejar todos de la misma manera. Hoy, de acuerdo con el baremo, es
decir, el porcentaje en relación con la incapacidad que maneja el Banco de Previsión Social, nadie
que tenga fibromialgia se puede jubilar. Tiene que juntar otras enfermedades para sumar puntos y
llegar a ese baremo que se considera necesario para jubilarse (Comisión de Salud Pública y
Asistencia Social. 2017).
Si lo relacionamos con el caso chileno, es imposible no pensar en el seguro de invalidez, el cual
muchas veces no evalúa de manera acertada cuales son los alcances reales que tiene en la vida
laboral de las personas este tipo de enfermedad.
Es importante señalar que en caso chileno, la Comisión Médica debe considerar todos estos
aspectos antes mencionados ya que el dolor sufrido es, en muchos casos, una causa de una
invalidez permanente, imposibilitando a los trabajadores de seguir con sus vidas laborales
primitivas. Por lo tanto, la Fibromialgia debe estar incluida en el manual de Protocolos de esta
Comisión médica.
En este sentido la ley uruguaya mandata a que “El Ministerio de Salud Pública, en su condición de
autoridad sanitaria, y en el marco del Sistema Nacional Integrado de Salud, deberá impulsar un
programa referido a la fibromialgia, con la participación de los prestadores de salud públicos y
privados, que incluirá la difusión, detección y atención de la misma”.
 
Siendo competencias del Ministerio de Salud Pública uruguayo las siguientes:
a)Establecer las medidas necesarias para la divulgación de la fibromialgia y sus complicaciones, a
los efectos del reconocimiento temprano de la misma, su tratamiento y adecuado control.
b)Instrumentar espacios de reflexión, cursos informativos y todas aquellas acciones tendientes a
lograr una participación activa de las personas con fibromialgia y sus familias.
c)Promover la investigación básica y clínica en la materia, contribuyendo a desarrollar actividades
de docencia y capacitación.
d)Formar recursos humanos especializados para la atención integral de pacientes con fibromialgia.
e)Llevar un registro estadístico de personas con la enfermedad y sus patologías derivadas, dando
cumplimiento a la legislación vigente sobre protección de datos personales.
f)Contribuir con la capacitación continua de profesionales de la salud y de aquellos que trabajan
en disciplinas relacionadas con la mejora de la calidad de vida de las personas.
Como vemos, el proyecto de ley pionero en la región es el que se desarrolló en Uruguay, en él se
detalla de manera clara cuales serán los mandatos que deberá seguir el Ejecutivo para llevar a la
práctica el concepto de “interés nacional” por la fibromialgia.
Nuestro ordenamiento jurídico es diferente y, según las potestades que se le entregan al
Presidente de la República, es resorte de él la administración y las funciones que deben tener los
diferentes organismo del Estado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 111 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta potestad anterior restringe el ámbito de acciones radicadas en el Congreso Nacional y de las
iniciativas que puede emprender. Sin embargo, eso no excluye la posibilidad de que se pueda
explotar al máximo la función de representar a la ciudadanía y de legislar defendiendo sus
derechos.
En este camino de acciones empeñadas podemos ver los Proyectos de Resolución que ha
acordado la Cámara de Diputados y que solicitan al Ejecutivo tomar cartas en el asunto:
PROYECTOS DE RESOLUCIONES EN MATERIA DE FIBROMIALGIA:
a)Proyecto de Resolución N° 653 del 21/07/2016
Solicita a S.E. la Presidenta de la República reconocer la fibromialgia como una enfermedad
invalidante e instruir la elaboración de un guía clínica y protocolo de atención nacional para los
pacientes con esta enfermedad, así como un estudio e investigación.
b)Proyecto de Resolución N° 751 del 08/11/2016
Solicita a S.E. la Presidenta de la República incluir la fibromialgia en al Plan AUGE.
c)Proyecto de Resolución N° 979 del 23/08/2017
Solicita a S.E. la Presidenta de la República incorporar dentro de las Garantías Explícitas de Salud
(GES) la Fibromialgia y reconocer esta enfermedad como invalidante.
d)Proyecto de Resolución N° 266 del 08/08/2018
Solicita a S. E. el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al
dolor crónico músculo esquelético refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
e)Proyecto de Resolución N° 553 del 18/04/2019
Solicita a S. E. el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Hacienda y de
Salud, considere incorporar la enfermedad Fibromialgia en el plan de Garantías Explícitas en
Salud.
f)Proyecto de Resolución N° 601 del 30/05/2019
Solicita a S. E. el Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Salud y Hacienda,
incorporar la fibromialgia como una enfermedad invalidante dentro del Plan de Garantías Explicitas
en Salud. Asimismo, efectúe los estudios necesarios, con el objeto de aprobar recursos destinados
a la cobertura de dicha patología.
Como es posible observar, desde el año 2016 se ha solicitado al Ejecutivo de manera constante y
explícita que la enfermedad sea tomada en serio y se agregue al listado enfermedades que son
aseguradas por el Estado mediante el Plan de Garantías Explicitas en Salud.
 
Las solicitudes no solo han sido exigidas por parte del Legislativo, si no que, debido a la
inoperancia de las agencias sectoriales, ha sido la misma sociedad civil quien se ha manifestado
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 112 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exigiendo sus derechos.
En este punto, en preciso mencionar a una agrupación que representa, seguramente, al un grupo
de mujeres y hombres más afectados por la enfermedad en nuestro país, debido a las condiciones
climáticas en las cuales se encuentra; nos referimos a la “Agrupación Fibromialgia Punta Arenas”.
Esta agrupación se formó en marzo del año 2019 y ha estado a la vanguardia de la defensa de los
derechos de los pacientes con fibromialgia que habitan la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena.
El frío exacerba los síntomas, siendo Magallanes uno de los lugares más inhóspitos para que vivan
las personas que la padecen. Es ahora entendible que desde el sur de nuestro país haya alcanzado
mayor notoriedad y sean ellas (en su mayoría mujeres) quienes han llevado al bandera de lucha y
han exigido al Gobierno de turno el adecuado tratamiento a su enfermedad.
Sus socias se han organizado con el firme objetivo de que la enfermedad que las aqueja sea
tomada de una vez por todas en serio. Su cruzada no es independiente del interés de la sociedad
civil que habita la región mas extrema del país, si no, muy por el contrario, han recibido su apoyo
de manera masiva.
Este apoyo lo han ratificado a través de una carta enviada al Presidente de la República de fecha
24 de julio de 2019, en la cual, 2.707 personas suscriben el documento exigiendo al Presidente de
la República que se haga presente en la zona y entregue una solución justa y oportuna al
tratamiento de esta enfermedad.
Y la podemos observar en la siguiente figura:
 
 
Este Poder Legislativo, no quiere ser ajeno a esta noble cruzada y, dentro de sus facultades,
propone que la fibromialgia sea declarada de “INTERÉS NACIONAL”.
La nomenclatura propuesta es recogida desde la regulación sectorial, en donde el propio Ministerio
de Salud, bajo su potestad reglamentaria, la utiliza para delimitar el otorgamiento de beneficios a
postulantes.
Prescribe la RESOLUCIÓN EXENTA 747 del MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES
ASISTENCIALES del 26 de agosto del 2014 lo siguiente:
 
Como es posible observa, el concepto de interés nacional es utilizado como fundamento para
respaldar cierto tipo de beneficios adicionales que tendrán los postulantes a las especialidades
médicas.
En el ejemplo citado, si se declara interés nacional la fibromialgia como propone el presente
proyecto de ley, tendremos inmediatamente como resultado que los postulantes a los programas
de perfeccionamiento tendrán requisitos menos exigentes y con ello se logrará un aumento de
profesionales expertos en la materia.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 113 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con esto, la declaración de la fibromialgia como “interés nacional” por ley, puede lograr ser el
fundamento para programas y medidas del gobierno que traten de crear un incentivo para que los
médicos opten por medios de perfeccionamiento relacionadas con esta enfermedad.
Por otro lado, la ley se convertirá en una manifestación de la voluntad soberana que clama por
que esta enfermedad sea considerada y tratada de manera integral por el Presidente de la
República.
Es por esta razón y las demás argumentadas en sus fundamentos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárase de interés nacional el tratamiento de la fibromialgia, lo que comprenderá
la investigación de sus agentes causales, el diagnóstico, la asistencia integral y la rehabilitación.
Diputados señores Bianchi , Rosas  y Saffirio , y de las diputadas señoras Cariola , Leuquén  y
Yeomans
[1]  CIE-10:  Otros  trastornos  de  los  tejidos  blandos  (M70  a  M79).  Disponible  en
https://www.tuotromedico.com/CIE10/Otrostrastornos-de-los-tejidos-blandos-M70-M79/
[2]  Corporación  del  fibromialgia  de  Chile.  ¿Qué  es  la  fibromialgia?.  Disponible
en:https://www.fibromialgiachile.cl/index.php/fibromialgia/definicion
[3] De los académicos de Medicina UC –Manuel Espinoza Constanza Vargas y Pedro Zitko-;
Psicología UC –Paula Repetto-; y de la Facultad de Medicina de la Universidad del Desarrollo -
Báltica  Cabieses.  Propuesta  de  política  pública  para  el  manejo  del  dolor  crónico
musculoesquelético  en  Chile.  Disponible  en:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2018/03/CAP-I-Propuestas-para-Chile-2017.pdf
[4] Según la presentación realizada por Norberto Bilbeny L. Past-Presidente ACHED el 21 de
agosto del 2018 en la Comisión de Salud del Senado 14 de estas se encontraban en formación.
[5] Inhibidores selectivos de la receptación de serotonina.
[6] Inhibidores de la recaptación de serotonina y norepinefrina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Álvarez ,
doña Jenny , y Cid, y de los diputados señores Bianchi , Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag , que Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 114 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N°18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular
un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas. Boletín
N° 12942-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
una inversión privada, que se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privada cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o telepeaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad de que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $49.131) y se
considera como un infracción grave para efectos de la misma ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente por el
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 115 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González [1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 116 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agregase el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, en el
artículo 114 del DFL Nº 1 de 27 de diciembre de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290, sobre Tránsito:
“Si en un plazo de 24 horas se cometieran dos o más contravenciones a la prohibición dispuesta
en el inciso anterior, solo se considerará la primera para efectos de la aplicación de sanciones y de
lo dispuesto en la letra b) del artículo 207.”.
Diputadas señoras Ossandón , Álvarez , doña Jenny  , y Cid, y de los diputados señores Bianchi ,
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag .
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 117 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Meza, y Pérez, don José,
y de la diputada señora Hernando, que "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA EXIGIR QUE EL REGLAMENTO INTERNO DE LA EMPRESA
CONTENGA DISPOSICIONES SOBRE PERSECUCIÓN, MEDIDAS DE
RESGUARDO Y SANCIONES APLICABLES EN CASOS DE ACOSO LABORAL”
Boletín N° 12951-13
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El acoso laboral es toda conducta que constituye agresión u hostigamiento reiterados, ejercida
por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por
cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo[1].
El acoso laboral se incorpora al Código del Trabajo como un acto contrario a los principios de las
leyes laborales y a la dignidad de la persona, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2° inciso 2°
de dicho cuerpo legal.
2.- La Doctrina en materia de acoso laboral o mobbing, en particular el psicólogo sueco Heinz
Leymann, quien aplica el término mobbing a la psicología laboral, define la figura como aquella:
"Situación en la que una persona ejerce una violencia psicológica extrema, de forma sistemática y
recurrente y durante un tiempo prolongado, sobre otra persona o personas, en el lugar de trabajo,
con la finalidad de destruir las redes de comunicación de la víctima o víctimas, destruir su
reputación, perturbar el ejercicio de sus labores y lograr que finalmente esa persona o personas
acaben abandonando el lugar de trabajo".'
3.- A partir de esta definición, Leymann ilustra el fenómeno señalando que el mobbing en la vida
laboral conlleva una comunicación hostil y desprovista de ética, que es administrada de manera
sistemática por uno o unos pocos individuos, principalmente, contra un único individuo, quien a
consecuencia de esto, es lanzado a una situación de abandono e indefensión que induce a que
continúe el comportamiento de acoso. Según Leymann, estas acciones deben ocurrir muy
frecuentemente (por lo menos una vez porsemana) y a lo largo de un periodo de tiempo (al menos
de 6 meses). De esta manera, debido a la alta frecuencia y duración de la hostilidad, el maltrato
resulta en una considerable miseria mental, sicosomática y social. [2]
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 118 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Como lo pone de manifiesto Marie-France Hirigoy, sea cual sea la definición final, el acoso
laboral "es una violencia en pequeñas dosis, que no se advierte y que, sin embargo, es muy
destructiva. En otros términos, dicho ataque, tomado por separado, no es realmente grave, sino
que es el efecto acumulativo de microtraumatismos frecuentes y repetidos lo que constituye la
agresión'" [3]
5.- En base a lo dicho y a la definición legal del acoso laboral ya dada, los requisitos para que éste
se constituya son:
1.- Que exista un sujeto agresor;
2.- Que exista una conducta de agresión u hostigamiento;
3.- Que esta conducta sea reiterada en el tiempo;
4.- Que exista como resultado de la conducta antes dicha, menoscabo, maltrato o humillación a
quien es víctima de acoso.
6.- Por su parte, la Dirección del Trabajo ha llegado a establecer mediante Ord. 3519/034 de
09.08.2012 que acoso laboral es "todo acto que implique una agresión física por parte del
empleador o de uno o más trabajadores, hacia otro u otros dependientes o que sea contraria al
derecho que les asiste a estos últimos, así como las molestias o burlas insistentes en su contra,
además de la incitación a hacer algo, siempre que todas dichas conductas se practiquen en forma
reiterada, cualquiera sea el medio por el cual se someta a los afectados a tales agresiones u
hostigamientos y siempre que de ello resulte mengua o descrédito en su honra o fama, o atenten
contra su dignidad, ocasionen malos tratos de palabra u obra, o bien, se traduzcan en una
amenaza o perjuicio de la situación laboral u oportunidades de empleo de dichos afectados".
Dictamen 3519/034 de 09.08.2012.
7.- Además, cabe destacar que, según este Servicio, con la expresión "o bien que amenace o
perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo", el legislador ha entendido que
la conducta de acoso laboral se configura no sólo cuando la acción del empleador o del o los
trabajadores ocasiona un perjuicio o daño laboral directo en su situación al interior de la empresa,
sino también cuando por la creación de un ambiente hostil y ofensivo del trabajo, se pone en
riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo. Este sería el caso, por ejemplo, de la
utilización del acoso laboral como un medio para inducir a que la víctima renuncie a su empleo,
con lo cual perdería el reconocimiento de los derechos laborales asociados a la antigüedad, en
particular, la indemnización por años de servicio, o bien, para afectar derechos que se le
reconocen a la víctima del acoso en razón de su estado o actividad, como ocurre con el fuero
maternal o sindical.
8. - Ahora aún cuando el acoso laboral es una de las prácticas consideradas como vulneración
grave a los derechos fundamentales de los trabajadores y puede ser denunciado a través de la
Inspección del Trabajo y ante Tribunales Laborales a través del Procedimiento Especial de Tutela
Laboral, no existe obligatoriedad para las empresas de mantener regulado en el reglamento
interno de orden, higiene y seguridad, un protocolo para recabar e investigar las conductas
constitutivas de acoso laboral.
9.- El artículo 153 señala la obligatoriedad de las empresas de mantener un Reglamento Interno
de Orden y Seguridad el que señala:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 119 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Las empresas, establecimientos, faenas o unidades económicas que ocupen normalmente diez o
más trabajadores permanentes, contados todos los que presten servicios en las distintas fábricas o
secciones, aunque estén situadas en localidades diferentes, estarán obligadas a confeccionar un
reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a
que deben sujetarse los trabajadores, en relación con sus labores, permanencia y vida en las
dependencias de la respectiva empresa o establecimiento.
Especialmente, se deberán estipular las normas que se deben observar para garantizar un
ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los trabajadores: Una copia del reglamento
deberá remitirse al Ministerio de Salud y a la Dirección del Trabajo dentro de los cinco días
siguientes a la vigencia del mismo.
Cualquier trabajador o las organizaciones sindicales de la empresa respectiva podrán impugnar las
disposiciones del reglamento interno que estimaren ilegales, mediante presentación efectuada
ante la autoridad de salud o ante la Dirección del Trabajo, según corresponda. De igual modo, esa
autoridad o esa Dirección podrán, de oficio, exigir modificaciones al referido reglamento en razón
de ilegalidad. Asimismo, podrán exigir que se incorporen las disposiciones que le son obligatorias
de conformidad al artículo siguiente".
10.- Por su parte el artículo 154 señala las consideraciones mínimas que debe contener el
Reglamento Interno el que indica:
"El reglamento interno deberá contener, a lo menos, las siguientes disposiciones:
1.- las horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél se efectúa por
equipos;
2. - los descansos;
3. - los diversos tipos de remuneraciones;
4.- el lugar, día y hora de pago;
5.- las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores;
6.- la designación de los cargos ejecutivos o dependientes del establecimiento ante quienes los
trabajadores deban plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias, y en el caso de
empresas de doscientos trabajadores o más, un registro que consigne los diversos cargos o
funciones en la empresa y sus características técnicas esenciales;
7. - las normas especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de acuerdo con la edad y
sexo de los trabajadores, y a los ajustes necesarios y servicios de apoyo que permitan al
trabajador con discapacidad un desempeño laboral adecuado;
8.- la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión, de servicio militar
obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido la obligación
escolar;
9.- las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deban observarse en la
empresa o establecimiento;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 120 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10. - las sanciones que podrán aplicarse por infracción a las obligaciones que señale este
reglamento, las que sólo podrán consistir en amonestación verbal o escrita y multa de hasta el
veinticinco por ciento de la remuneración diaria;
11. - el procedimiento a que se someterá la aplicación de las sanciones referidas en el número
anterior;
12.- El procedimiento al que se someterán y las medidas de resguardo y sanciones que se
aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual. En el caso de las denuncias sobre acoso sexual,
el empleador que, ante una denuncia del trabajador afectado, cumpla íntegramente con el
procedimiento establecido en el Título IV del Libro 11, no estará afecto al aumento señalado en la
letra c) del inciso primero del artículo 168, y
13.- El procedimiento a que se someterán los reclamos que se deduzcan por infracción al artículo
62 bis. En todo caso, el reclamo y la respuesta del empleador deberán constar por escrito y estar
debidamente fundados. La respuesta del empleador deberá ser entregada dentro de un plazo no
mayor a treinta días de efectuado el reclamo por parte del trabajador.
Las obligaciones y prohibiciones a que hace referencia el número 5 de este artículo, y, en general,
toda medida de control, sólo podrán efectuarse por medios idóneos y concordantes con la
naturaleza de la relación laboral y, en todo caso, su aplicación deberá ser general, garantizándose
la impersonalidad de la medida, para respetar la dignidad del trabajador".
11.- Como se aprecia en el artículo antes transcrito, el Código del Trabajo no exige a las empresas
el establecimiento de protocolo formal para casos de acoso laboral, sino que solo para casos de
acoso sexual, por tanto la idea de la presente iniciativa es incorporar el protocolo de acoso laboral
dentro de las consideraciones mínimas que debe tener el reglamento interno de orden, higiene y
seguridad que debe estar presente en toda empresa que cuenta con 10 o más trabajadores.
12.- Existen empresas sin embargo que adoptan de manera voluntaria la regulación del acoso
laboral en sus respectivos reglamentos internos de orden, higiene y seguridad más no es una
obligación legal como ya se ha advertido. En el sector público por su parte, las conductas
constitutivas de acoso laboral implican una transgresión al principio de probidad administrativa y
se someten al procedimiento de denuncia e investigación establecido en los artículos 90 A Y 90 B
del Estatuto Administrativo.
13.- Por tanto, yen mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código del Trabajo en su artículo 154 número 12 en el siguiente
sentido:
1.- Incorpórese en el inciso primero del numeral 12 a continuación de la expresión "acoso sexual"
la frase "y acoso laboral";
2.- Incorpórese en el inciso 2° del numeral 12, entre la expresión "acoso sexual" y el signo de
puntuación "," la frase "o acoso laboral".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 121 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Meza, y Pérez,
don José, y de la diputada señora Hernando
[1] Heinz Leymann citado en Caamaño Eduardo y Ugarte Jase Luis: "El acoso laboral: tutela y
prueba de la lesión de los Derechos fundamentales".
[2] Caamaño Eduardo y Ugarte Jose Luis.
[3] Caamaño Eduardo y Ugane Jose Luis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi, Boric, Hirsch,
Mellado, don Cosme, y Silber, que “Modifica el Código del Trabajo para
prohibir la exigencia de vestimenta o calzado que afecte la salud o
dignidad de trabajadores y trabajadoras, como condicionante de la
relación laboral” Boletín N° 12967-13
La conciliación entre el trabajo y la salud de las trabajadoras y trabajadores es algo que
ciertamente es fundamental, más aún si muchas prácticas y usos en el trabajo afectan
directamente la salud y calidad de vida.
"Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), las lesiones músculos esqueléticos se
encuentran entre los problemas más importantes de salud en el trabajo, tanto en los países
desarrollados industrialmente como en los países en vías de desarrollo." [1]
A su vez, la OIT en el año 2013[2] declaró que las lesiones músculo esqueléticos son la causa de la
mayoría de las ausencias laborales (49,9% de todas las ausencias de más de tres días) y de los
casos de incapacidad permanente para trabajar (60%).
La realidad de nuestro país no está alejada de los antecedentes antes expuestos, a mayor
abundamiento,  según  el  informe  anual  2018  "Estadísticas  de  Seguridad  Social"  de  la
Superintendencia de Seguridad Social[3], las enfermedades músculos esqueléticas representan la
mayoría de los diagnósticos de las denuncias por enfermedades profesionales calificadas, con un
43% en año 2018, seguido por la Salud Mental con un 36%.
A su vez, la mayor cantidad de lesiones por accidentes en contexto de trayecto laboral en Chile se
relacionan con problemas músculos esqueléticos, en particular, de los miembros inferiores
(piernas, tobillos, pie, entre otros), los cuales representan en nuestro país el 49% en mujeres y el
42% en hombres. A su vez, este tipo de lesiones también tienen un alto porcentaje relacionado en
accidentes del trabajo, representando un 33% en mujeres y un 25% en hombres.[4]
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 122 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación a lo anterior, es posible señalar que existen estudios médicos y laborales tanto
internacionales[5] como nacionales que dan cuenta que el cierto uso o no de vestimenta o calzado
en contexto laboral, posibilitan una mayor cantidad de lesiones por accidentes y enfermedades
laborales.
Ejemplo de esto, es el uso en contexto laboral de zapatos con tacos o calzado no cómodo, el cual
según diversas investigaciones médicas[6] vinculan al uso de estos calzados con riesgos a la salud
como por ejemplo hiperqueratosis en el dorso de los dedos o interdigitales, esamoiditis, tendonitis
del tendón de Aquiles, dolor de rodillas y en gemelos, hallux valgus, dedos en garra y en martillo,
entre otras graves consecuencias.
En relación a lo anterior hay que tener presente que "el 90% de las patologías del pie provienen
del uso inadecuado de un zapato sobre todo de las mujeres"[7]
En cuanto a nuestra legislación nacional, existen diversas normas que establecen la obligación de
usar vestimenta y calzado adecuado según el tipo de trabajo que se realiza, como por ejemplo en
las faenas mineras y construcción, entre otras.
A su vez, en el artículo 151 bis del Código del Trabajo se establece que "Ningún empleador podrá
condicionar la contratación de trabajadores de casa particular, su permanencia o renovación de
contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de uniformes, delantales o cualquier
otro distintivo o vestimenta identificadores en espacios, lugares o establecimientos públicos como
parques, plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de
similar naturaleza."
Pese a los notables esfuerzos por velar por el cuidado y protección en salud y dignidad en el
trabajo en contexto de cierto uso de vestimenta laboral, es posible señalar que en la actualidad es
insuficiente.
Ya que por ejemplo, en nuestro país solo se regula el uso de calzado con taco o calzado no
cómodo en contexto laboral, a través de reglamentos, como por ejemplo, en el "Reglamento
Interno de Orden, Higiene y Seguridad del Servicio de Salud Aconcagua" que en su Título X "de las
prohibiciones de higiene y seguridad laboral" [8] en su numeral 15, que establece no "Usar
calzado inadecuado que pueda producir resbalones o torceduras, como zuecos o puntillas sin
esfuerzo posterior. El calzado debe ser de taco ancho y no superior a 3 cm de alto, con
contrafuerte especialmente para el personal asistencial y auxiliares de servicio."
A su vez en el mismo Reglamento, se establece el uso de zapatos con taco bajo para realizar
actividades de digitación permanente, ya que se argumenta que el uso de otro tipo de calzado,
podría traer consigo repercusiones negativas a la salud, lumbagos y cervicobraquialgias, entre
otros.
Lamentablemente el uso de calzado no cómodo e inseguro, en especial el uso de zapatos con
tacos no solo afecta directamente la salud física de nuestras trabajadoras, sino también, puede
afectar su salud psicológica y dignidad, como por ejemplo cuando la vestimenta de una
trabajadora o trabajador, forma parte de actos de acoso laboral, o más aún de acoso sexual.
Ejemplo de lo anterior, es que en el año 2018 el Juez Álvaro Flores, del Segundo Juzgado del
Trabajo de Santiago, impuso a la Clínica Hospital del Profesor una significativa sanción monetaria,
por "vulneración a los derechos fundamentales", ejecutando "actos reiterados de acoso sexual y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 123 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discriminación en razón de su condición de mujer".
En relación a este caso de acoso sexual por parte de un médico hacia una residente de medicina,
uno de los mensajes del abusador contra la mujer tenía que ver directamente con el uso de
calzado de taco alto en jornada laboral, al enviarle por mensaje el siguiente texto: "Dra. Ud.
SIEMPRE debiera andar con taco alto"[9].
Simplemente no es posible tolerar que a los V las trabajadoras se les exija vestimenta o calzado
que sea dañino para la salud V que por cierto, afecte su dignidad o propicien situaciones
complejas o derechamente abusivas V de acoso sexual, toda vez que el desempeño de una labor
no debiese quedar condicionado a dichas circunstancias.
En relación a los antecedentes anteriormente expuestos, las siguientes Diputadas y Diputados
venimos en presentar el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese un nuevo artículo 11 bis del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
"Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadoras  y  trabajadores,  su
permanencia o renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de
vestimenta y/o calzado que afecte su salud o dignidad".
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi,
Boric, Hirsch, Mellado, don Cosme, y Silber
[1]
http://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/upch/755/Caracteristicas_ChumpitazRodriguez_
Olga.pdf?seguence=1&isAllowed=y
[2]https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_204788.pdf
[3] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[4] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[5] https://www.medigraphic.com/pdfs/fisica/mf-2005/mf052b.pdf
[6] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[7] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[8] http://www.serviciodesaludaconcagua.cI/descargas/reglamentointerno.pdf
[9]  https://www.emol.com/noticias/NacionaI/2018/06/12/909554/Clinica-debera-pagar-
86-millones-a-doctora-fue-acosada-sexualmente-por-su-superior.html
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 124 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Parra y
Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don
Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Torres, que "Modifica el
Código del Trabajo para exigir mejores condiciones de trabajo a los
empleadores y concesionarios de servicios de recolección de residuos
domiciliarios” Boletín N° 13094-13
1.- Según un informe del Banco Mundial, Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
En  el  mundo  se  generan  anualmente  2010  millones  de  toneladas  de  desechos  sólidos
municipales.[1]
2.- La basura corresponde a todos los residuos y desechos que su dueño se quiere desprender y
no tiene valor comercial. Esto incluye a los sólidos, líquidos y gases. Los residuos domiciliarios
pueden incluir diversos materiales, como son los desperdicios de papeles, plásticos, envases de
vidrio y metálicos, cartones, desperdicios de cocina, desechos de los baños, textiles, comidas o
materiales de jardín. Asimismo el comercio minorista y mayorista produce materiales y desechos,
tal como las instituciones públicas. La pequeña y gran industria producen también gran cantidad
de residuos por lo que significa la actividad productiva. El espacio público también produce una
gran  cantidad  de  desechos  sólidos,  las  plazas,  parques,  calles  y  avenidas  deben  ser
constantemente limpiadas y trabajadas por los trabajadores recolectores.
3.- A nivel internacional, como señala una nota de El Mostrador (2018)[2] según un informe del
Banco Mundial sobre cuanta basura genera cada país en el mundo determinó que Chile es el
mayor de Sudamérica con 1,15 kg., por persona al día, seguido por Argentina (1,14 kg.) y Brasil
(1,04 kg.), en Latinoamérica, nuestro país solo es superado por México (1,16 kg.).
4- Sobre cuanta basura se produce en nuestro país, eso según un reportaje de La Tercera
(2019)[3] esto dependerá de la ciudad donde uno viva, según los indicadores indicadores de
Sustentabilidad Urbana del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable (Cedeus), actualizado a 2018,
en base a información aportada por municipios vía portal de transparencia, que establece las 10
comunas del país que generan más basura por persona al día expresada en kilogramos son: San
Ramón (1,68), San Nicolás (1,63), Lo Espejo (1,63), La Granja (1,60), Quinta Normal (1,54),
Huechuraba (1,48), Vitacura (1,45), Santiago (1,42), Providencia (1,42), Cerro Navia (1,41) y
Puerto Varas (1,41)2.
5.- Existen múltiples riesgos para la salud de los recolectores de basura; cortes con vidrios , latas,
etc.; infecciones por el contacto directo con residuos peligrosos, enfermedades gastrointestinales
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 125 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por no tener un lugar adecuado para comer; caídas y otros tipos de accidentes laborales. Los
trastornos musculo esqueléticos siguen siendo uno de los problemas más importantes de salud
ocupacional. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, constituyen una de las principales
causas de ausentismo laboral en el mundo. Por otra parte, la Agencia Europea para la Salud y
Seguridad en el Trabajo, los ha calificado como un área prioritaria de la salud ocupacional. [4]
6.- En nuestro país en promedio, cada empleado se ausenta 16,8 días al año de su lugar de
trabajo, por motivos médicos cifra que está por sobre los 11 días al año que tiene como referencia
la OCDE.
7.- El problema musculo esquelético fundamental asociado al manejo manual de carga es el dolor
lumbar. El dolor lumbar es la principal causa de discapacidad en todo el mundo, según Global
Burden of Disease 2010. La dolencia localizada definida como síndrome lumbar, se manifiesta en
un amplio de pacientes entre 35 a 65 años, sin predilección de sexo.
8.- El día 15 de noviembre los trabajadores de más de 40 comunas de la Región Metropolitana
paralizaron sus actividades, para exigir mejoras en sus condiciones laborales y salariales. Durante
ese día los trabajadores recolectores de basura gracias a su paralización dejaron más de 30 mil
toneladas de desechos en las calles.
9.- Según consigna Publimetro (2019) tras reuniones en el Ministerio del Trabajo junto a los
presidentes  de  la  Federación  Nacional  de  Sindicatos  de  Trabajadores  de  Empresas  e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ), de
la Federación Nacional de Recolectores de Chile (FENARCHI) y dirigentes de la Federación Nacional
de Sindicatos de Trabajadores de Recolección, Aseo y Medio Ambiente de Chile (FENSITRAMBICH).
Finalmente con las negociaciones se llegó a un acuerdo, sobre garantías que que se puedan dar
para la dignidad de estos trabajadores así como acuerdos en materias de salud.
Aun cuando se pudieron llegar acuerdos entre el ejecutivo y los sindicatos, es necesario consagrar
en la Ley mejoras de acuerdo a sus demandas iniciales, sobre todo en materias de seguridad y
salud como lo son la existencia de baños, duchas y lugares adecuados para el consumo de
alimentos, junto con asegurar los implementos necesarios para su buena labor.
Por estas razones los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA PROTREJER AL TRABAJADOR
RECOLECTOR DE BASURA DOMICILIARIA
Artículo único: Modifíquese el Código del Trabajo, agregando el artículo 211 una letra K:
"Art. 211-K .- En caso de tratarse de la carga y recolección domiciliaria de materiales de basuras,
desechos,  residuos  o  percolados  de  cualquier  tipo  hacia  vertederos,  depósitos  o  rellenos
sanitarios, el empleador o concesionario del servicio de recolección de basura domiciliaria deberá
contar con sub-bases en las comunas de adjudicación y que estas deberán contar con baños y
duchas y dependencias para el consumo de alimentos. Además el empleador deberá proveer al
menos guantes, mascarillas y calzado adecuados, así como todos los elementos necesarios para
evitar enfermedades por el contacto directo con los materiales de basura, desechos, residuos o
percolados."
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 126 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Hernando, Parra y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bianchi, Jarpa,
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
[  ]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  Véase  El  Mostrador  (2018)  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2018/10/15/chile--
s-numero-uno-sudamericano-en-generar-basura-como-reciclar/
[3] Véase reportaje de La Tercera (2019) https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/las--
0-comunas-del-pais-que-generan-mas-basura-por-persona-al-dia/736950/
[4]  https://www.achs.cl/portal/Empresas/DocumentosMinsal/2-
%20Manejo%20Manual%20de%20Carga%20(MMC)/4-
%20Herramientas/Manual%20Ergocarga.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales y
Bianchi, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para extender
el mecanismo de ajuste del precio promedio de energía que indica, a los
sistemas eléctricos medianos que señala” Boletín N° 13095-08
1.Las zonas extremas en nuestro país, históricamente se han configurado como sinónimo de ser
zonas rezagadas a raíz de las inequidades amparadas incluso por nuestra propia legislación, cuya
arista que hoy pretendemos subsanar es en el mecanismo que establece los precios para el
consumo de energía y que se manifiesta con injusticia en el valor del Kilowatts/Hora según el
territorio del que se trate.
2.A modo de ilustración, es necesario tener presente que el valor en Kilowatts hora según los
siguientes territorios: en la Capital de nuestro país es de $110, mientras que en Hornopirén el
valor asciende a $177 KWH, en Cochamó cuyo el precio es de$ 200 KWH, en Islas Huichas $220
KWH.
3.A su vez, existen sistemas eléctricos diferenciados que consideran territorios pertenecientes a
las Regiones de Aysén, Los lagos, y Magallanes, sin embargo, la distinción no es una consideración
positiva sino por el contrario, significan tarifas elevadas y mecanismos poco equitativos para las
zonas mencionados.
4.Como solución al problema tarifario de energía, pretendemos ocupar nuestras herramientas
legislativas como ejercicio de la función parlamentaria, con el objeto de proponer un mecanismo
de precios equitativos para las regiones y zonas más discriminadas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 127 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, Ley General de Servicios Eléctricos, quedando el actual inciso tercero
en cuarto y este en quinto en orden sucesivo, quedando de la siguiente manera:
“El mecanismo señalado en este artículo, comprenderán los sistemas medianos de energía que se
ejecuten en las siguientes Regiones: Región de Los Lagos, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo y La Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.”
Artículo Segundo:
1) Agréguese un inciso segundo en el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del
siguiente tenor:
"La Superintendencia de Electricidad y Combustibles, podrá realizar auditorías y/o informes
bimensuales respecto a los valores reales de producción que presentan las empresas, con el
objeto de verificar la idoneidad de la información y antecedentes presentados por éstas”.
Diputados señores Calisto, Bernales y Bianchi
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 128 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Se ha renovado la siguiente indicación de las diputadas señoras Jenny Álvarez y Daniella Cicardini ,
y de los diputados señores Gastón Saavedra  , Karim Bianchi  y Jorge Sabag  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de las honorables diputadas y los honorables diputados tiene por objeto agregar en
la letra c) del artículo 4, antes del punto y coma, la frase “u oficinas de atención al público”.
-Durante la votación:
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 129 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, aparecen ocho indicaciones en la pantalla, de manera que solicito que el señor
Secretario General nos indique el número de la que vamos a votar.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, tal como lo señaló la señora Presidenta, estamos votando la indicación número 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 76 votos. Hubo 12 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 130 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde votar la siguiente indicación renovada de las diputadas Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Gastón Saavedra  , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , a cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
En la indicación renovada, la cual hace referencia a las EAT inscritas en el registro, las que deben
cumplir con diversos requisitos, los diputados y diputadas proponen agregar la siguiente nueva
letra f) al artículo 5: “f) Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.”.
-Durante la votación:
El señor LANDEROS (Secretario).-
Hago presente a las señoras diputadas y a los señores diputados que la indicación está publicada
con el número 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez .
La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny) .-
Señora Presidenta, lo que pasa es que ahí se está diciendo que yo soy parte de la reposición de
esta indicación, pero yo no autoricé que se reponga con mi nombre, porque la rechazamos
unánimemente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Por lo tanto, si se quería reponer una nueva indicación tendría que haber sido con las personas
que estaban de acuerdo con ella, algo que nosotros, después de estudiarlo durante mucho tiempo,
ya habíamos rechazado en la comisión. Este punto ya lo resolvimos en el proyecto de ley con
nuevos artículos y con nueva información que cubre esta necesidad que se está planteando.
Entonces, quiero saber qué pasa en ese caso, porque reitero que no he firmado dicha indicación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para que resuelva la duda de la diputada Jenny Álvarez , tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 131 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora diputada, de conformidad con lo que establece el Reglamento de la Corporación, cualquier
diputado tiene derecho a renovar indicaciones con las firmas respectivas. Efectivamente, su
señoría y otros diputados no han renovado esta indicación al igual que otras que también han sido
renovadas, pero los autores originales de la indicación son ustedes y están consignados con sus
nombres en el informe. Para que todos sepan, la única manera de identificar la indicación es que
se renueve la que presentó la autora original.
Entiendo que usted y los demás diputados pueden votar en contra de algo que ya votó en contra
en la comisión, sin que eso genere algún problema.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez .
La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny) .-
Señora Presidenta, solo quiero que quede claro que todas estas indicaciones que se reponen,
aunque lleven nuestro nombre, ya fueron resueltas en el proyecto de ley. Por eso las votaremos en
contra.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 84 votos. Hubo 10 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 132 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La indicación renovada del señor Bianchi es para modificar el inciso final del artículo 17 H de la ley
N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
siguiente sentido:
a) Intercálese luego de la palabra “consumo” y antes de la palabra “se”, la frase: “, o la aplicación
de descuentos adicionales al precio de éstos,”.
b) Elimínese la frase que sigue a continuación del último punto seguido.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 133 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
EJECUCIÓN DE MEDIDAS PARA MITIGAR AUMENTO DE PRECIO DE
COMBUSTIBLES EN ZONAS EXTREMAS Y AUSTRALES DEL PAÍS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 377, de las diputadas Aracely Leuquén , Sandra Amar y Camila Flores, y
de los diputados René Saffirio , René Alinco , Cosme Mellado , Pablo Kast , Karim Bianchi y Patricio
Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome conocimiento del excesivo
aumento en el precio de los combustibles en zonas extremas y australes del país y disponga el
estudio y ejecución de medidas tendientes a mitigar dicha situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CORPORACIÓN DE REHABILITACIÓN CLUB DE LEONES
CRUZ DEL SUR COMO BENEFICIARIA DE LA VENTA DE BOLETOS DE LA
POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA (N° 387)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 387.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 134 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados Karim Bianchi  , Jaime Naranjo  , Cosme Mellado  ,
Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real y Boris Barrera , mediante el cual la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que incorpore a la Corporación de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur como beneficiaria del 1 por ciento de la venta de
boletos de lotería que emita la Polla Chilena de Beneficencia, modificando para ello lo regulado en
el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de su ley orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 677, suscrito por doña Emilia Nuyado , don Fidel Espinoza,  don Renato
Garín, don Gabriel Ascencio, doña Jenny Álvarez, don Vlado Mirosevic , doña Alejandra Sepúlveda ,
doña Marcela Hernando , don Marcos Ilabaca  y don Karim Bianchi , en virtud del cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República declarar la caducidad de la concesión de la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal , y el envío de diversos proyectos de ley para fortalecer
las facultades de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y mejorar la
implementación de la ley No 16.862 y demás materias que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE OFICINA DE ASUNTOS INDÍGENAS E INSTALACIÓN DEL
REGISTRO DE COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS EN REGIÓN DE
AYSÉN
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 135 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 472.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, de la diputada Aracely Leuquén , de los diputados Karim Bianchi ,
Carlos Kuschel  , de la diputada Sandra Amar  , de los diputados Frank Sauerbaum  , Hugo Rey  ,
Diego Schalper  , Sebastián Torrealba  , René Alinco  y de la diputada Emilia Nuyado  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Desarrollo Social,
al director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o a la autoridad que corresponda la
creación de una oficina de asuntos indígenas y la instalación del Registro de Comunidades y
Asociaciones Indígenas en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTO DE GLAUCOMA EN COBERTURA DE
PROGRAMA GES (509)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 509.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 509, de los diputados Fernando Meza , Carlos Abel Jarpa , Matías Walker
, Ricardo Celis, José Miguel Castro , Karim Bianchi , Leopoldo Pérez , Jaime Bellolio , Daniel Verdessi
y Ramón Barros , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
instruya al Ministerio de Salud a informar a esta Cámara sobre la evaluación que se ha tenido a la
vista para incorporar la intervención y tratamiento por padecimiento de glaucoma en la población
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 136 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del programa GES, insistiendo en la necesidad de dar cobertura a esta patología que a la fecha
aparece como una de las principales causas de ceguera en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 137 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO DE TRANSPORTE GRATUITO AL TRANSPORTE
URBANO RURAL DE ESTUDIANTES QUE POSEAN TARJETA NACIONAL
ESTUDIANTIL Y SEAN CALIFICADOS DE VULNERABLES, SEGÚN REGISTRO
NACIONAL DE HOGARES (N° 563)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados Cosme Mellado  , Jenny Álvarez  , Karim Bianchi  ,
Marcela Hernando, José Miguel Ortiz  , Raúl Soto , Mario Venegas , María Loreto Carvajal  , Tucapel
Jiménez y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que establezca un fondo de transporte gratuito al transporte
urbano rural para los estudiantes que posean la Tarjeta Nacional Estudiantil en los niveles básico y
de educación superior con criterios de vulnerabilidad mediante el Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS ENTRE
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 138 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO y PROFESIONALES Y
TRABAJADORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD QUE
INDICA (N° 556)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 556, de las diputadas y de los diputados Marcela Hernando  , Marcelo
Schilling , Leonardo Soto  , Mario Venegas  , Nicolás Noman  , Andrea Parra , René Saffirio  , Cosme
Mellado , Ricardo Celis y Karim Bianchi , que su parte dispositiva propone:
“Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para homologar las
condiciones laborales y económicas de los funcionarios profesionales y de colaboración médica
que se desempeñan en la administración del Estado con respecto a la de los especialistas y
trabajadores en especialidades peligrosas o nocivas para la salud de las fuerzas armadas de orden
y seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE REGULARIZACIÓN DE LA VIVIENDA PARA
POSTULACIÓN A SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO TÉRMICO (N°606)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 606, de los diputados Karim Bianchi  , Aracely Leuquén  , Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Ortiz  , Matías Walker , Manuel Mata , Gabriel Silber  , Victor Torres , Leonardo
Soto y Mario Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 139 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades
legislativas, que contemple la eliminación del requisito de regularización de la vivienda para
postular al subsidio de mejoramiento térmico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A PROGRAMA RESIDENCIA FAMILIAR
ESTUDIANTIL Y A BECA AYSÉN (N° 610)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 610, de los diputados Aracely Leuquén  , Pablo Lorenzini  , Karin Luck  ,
Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Karim Bianchi  , Hugo Rey  , Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y
Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al señor Presidente de la República que tenga a bien, a través del Ministerio de Hacienda,
Ministerio de Educación y demás autoridades sectoriales competentes, asignar mayores recursos
al Programa Residencia Familiar Estudiantil, equivalentes al menos a 43 estudiantes, así como
asignar mayores recursos a la beca Aysén, equivalentes al menos a 230 estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA HOMOLOGAR LAS REMUNERACIONES DE
LOS TRABAJADORES DE JARDINES INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE
FONDOS CON SUS PARES DEPENDIENTES DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Nº 621)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 140 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 621, de los diputados Aracely Leuquén  , Jorge Durán  , Sandra Amar  ,
Frank Sauerbaum  , Paulina Núñez  , Camila Flores  y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión a
efectos de homologar, de manera efectiva, las remuneraciones que reciben las y los trabajadores
de jardines infantiles vía transferencia de fondos en relación con sus pares de jardines infantiles
dependientes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji , con especial énfasis en aquellos
que funcionan en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA CON EL OBJETO DE DIVERSIFICAR EL
MODELO DE NEGOCIOS DE LA ZONA FRANCA DE IQUIQUE, PARA PERMITIR
LA COMPRA DE BIENES Y/O SERVICIOS DE CARÁCTER NO COMERCIAL,
MEDIANTE EL COMERCIO ELECTRÓNICO, EN TODO EL TERRITORIO
NACIONAL (Nº 692)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 692, de los diputados Ramón Galleguillos  , Pedro Álvarez-Salamanca  ,
René Alinco , Bernardo Berger y Karim Bianchi , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República preceptuar, en razón de las facultades entregadas por la
Constitución Política de Chile, particularmente en su artículo 32 y otras, a través de los ministerios
y de los servicios competentes, que se tenga a bien gestionar las modificaciones a la actual
normativa que rige a la Zona Franca de Iquique para así facilitar la venta de bienes y servicios a
través del comercio electrónico a nivel nacional y aumentar la actual franquicia tributaria de
turistas nacionales que es de 1.375 a 3.500 dólares, lo que, sin duda, dará mayor realce y alcance
al modelo económico actual de la Zona Franca de Iquique.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 141 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PRECISIÓN DE AUTORIZACIONES REQUERIDAS PARA TRANSPORTE DE
DESECHOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12139-15)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley de Tránsito para precisar las autorizaciones que se requieren para
transportar desechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán quince minutos en total y los discursos de cada
diputado o diputada no podrán exceder de tres minutos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones.
El señor BIANCHI (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la Mesa, a la ministra y a las diputadas y a los
diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 142 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
moción de los senadores Alejandro Navarro , Alejandro García Huidobro y Juan Pablo Letelier , con
urgencia calificada de suma, que modifica la Ley de Tránsito para precisar las autorizaciones
requeridas para transportar desechos.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias
I.- Idea matriz o fundamental del proyecto
Para su transporte, hace aplicable la ordenanza municipal correspondiente a la comuna en donde
son generados los desechos -en todo lo referente a los horarios, vías y demás reglas de tránsito
que regulen dicho traslado-, exigiendo al transportista que cuente con el documento tributario
pertinente que acredite el origen y destino de su recorrido.
II.- Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
La iniciativa está estructurada sobre la base de un artículo único, compuesto por tres numerales,
que modifica el artículo 192 bis de la Ley de Tránsito.
Aclara que el transportista que traslade los escombros a un vertedero solo debe contar con la
autorización municipal de la comuna en donde aquellos se generan, independientemente del
número de ciudades por las que se traslade para llegar a su destino.
Dando certeza jurídica, tanto al transportista como al agente público que fiscaliza, se establece
que el primero siempre debe portar el documento tributario respectivo -que acredite el destino y
origen de su recorrido-, con el fin de que se pueda verificar si éste tiene como destino un
vertedero habilitado legalmente.
Por último, se exceptúa de la aplicación de este artículo cuando se trate de retiro de residuos
sanitarios u otros que requieran una autorización o permiso especial, o cuyo transporte esté sujeto
a una regulación específica.
III.- Síntesis del debate habido durante la discusión general y particular
La ley Nº 20.879, de noviembre de 2015, que sanciona el transporte de desechos hacia vertederos
clandestinos, surgió como forma de evitar la proliferación de estos, que sirven de receptáculo para
la acumulación de residuos del más variado orden, provocando serios problemas de orden
sanitario.
Sin embargo, a lo largo del tiempo, han surgido problemas en la aplicación de lo dispuesto en
dicha ley, entre ellos, los siguientes:
1.- En su mayoría, las municipalidades no dictaron la ordenanza propuesta, y las que existen son
disímiles unas de otras en cuanto a su contenido.
2.- Se realizaron fiscalizaciones fuera de lo establecido en la norma, generando confusión a
quienes realizan la actividad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 143 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Los entes fiscalizadores cursan denuncias a transportistas por transitar sin las autorizaciones
municipales de cada una de las comunas por donde deben circular para el traslado de los
desechos.
4.- Se generó una duplicidad de autorizaciones de traslado de desechos o residuos, puesto que el
Minsal cuenta con reglamentos sobre la materia.
El proyecto de ley en informe aborda la problemática anterior y dispone, en consecuencia:
1.Suprimir la exigencia para el transportista de contar con autorizaciones municipales y solo obliga
portar el documento tributario respectivo, que acredite el origen y destino de su recorrido y tipo
de carga (guía de despacho, boleta o factura, según corresponda).
2.Reservar a una ordenanza municipal de la comuna de origen de los desechos, la regulación de
los horarios, vías y demás reglas para dicho traslado.
3.Mantener las autorizaciones con las que cuentan organismos como el Minsal para el debido
control de residuos y desechos.
Frente a una duda surgida al interior de la comisión, en cuanto a que podría existir cierta
discordancia entre las distintas ordenanzas que pudieran regular la actividad de carga, transporte
y descarga de los desechos, se explicó que, desde una perspectiva jurídica, el transporte de
desechos se encontraba regulado en todas sus etapas, desde el punto de origen hasta el lugar de
destino.
Así, en materia municipal, es de competencia de los municipios condicionar las autorizaciones de
las actividades que se realizan en su territorio, como es el caso de obras de construcción, en las
cuales se producirán desechos o escombros, indicando en sus ordenanzas las exigencias de
horarios y accesos (vías de ingreso y de salida) para realizar el retiro de los mismos.
En materia tributaria, la guía de despacho a que se refiere el decreto ley del rubro, o la factura o
boleta respectiva, deberá exhibirse, a requerimiento del Servicio de Impuestos Internos, durante el
traslado de especies afectas al impuesto al valor agregado, realizado en vehículos destinados al
transporte de carga. El vendedor o prestador de servicios deberá emitir guías de despacho
también cuando efectúe traslados de bienes corporales muebles que no importen ventas.
En materia de transporte, la Ley de Tránsito, en lo pertinente, establece: “Las municipalidades
dictarán  una  ordenanza  que  regule  las  autorizaciones  para  transportar  basura,  desechos,
escombros o residuos de cualquier tipo, estableciendo los requisitos y el procedimiento para
conceder dicha autorización y la obligación de portarla en el vehículo, en los casos que
corresponda. El transporte señalado se regirá por lo dispuesto en la ordenanza municipal
correspondiente a la comuna donde se genera la basura, desechos, escombros o residuos. Lo
anterior es sin perjuicio de las demás exigencias y autorizaciones que se requieran, en
conformidad a la normativa vigente.”.
En materia sanitaria, el Código Sanitario, en lo atingente, dispone: “Los vehículos y sistemas de
transporte de materiales que, a juicio del Servicio Nacional de Salud, puedan significar un peligro o
molestia a la población y los de transportes de basuras y desperdicios de cualquier naturaleza,
deberán reunir los requisitos que señale dicho Servicio, el que, además, ejercerá vigilancia
sanitaria sobre ellos.”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 144 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En materia medioambiental, la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, indica los
proyectos o actividades que son susceptibles de causar impacto ambiental, en cualesquiera de sus
fases, los cuales deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental (SEIA). Se
explica, además, que en el SEIA se solicita la opinión técnica de los municipios, así como también
de las secretarias regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones, en cuyo caso si
se disponen rutas de traslado de desecho y materiales de construcción, se indica por tales
organismos la ruta a seguir y el lugar de depósito.
Por último, en materia de urbanismo y construcción, la ordenanza general de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones dispone que trata de la responsabilidad del constructor a cargo de
una obra respecto del caso de la demolición. Se menciona que “los escombros o desechos de la
demolición deberán depositarse en lugares autorizados.”.
IV.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No hay normas en tal
carácter.
V.- Trámite de Hacienda
No requiere trámite en la Comisión de Hacienda.
VI.- Artículos e indicaciones rechazados por la comisión
Indicación del diputado señor Félix González , para reemplazar el número 1 del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“El transporte de los elementos indicados en los incisos anteriores se regirá, en lo referente a los
horarios, vías y demás reglas de tránsito que regulen dicho traslado, por lo dispuesto en las
ordenanzas municipales correspondientes a la comuna de origen de los desechos, por donde
transiten y a aquélla en que son depositados.”.
VII.- Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
Tanto en general como en particular, el proyecto fue aprobado por mayoría de votos, sin cambios.
Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores
René Alinco , Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma, René Manuel García , Iván Norambuena y
Leopoldo Pérez . Se abstuvieron los diputados señores Félix González y Marcos Ilabaca .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 145 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL MINISTERIO DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, CON OCASIÓN DEL DENOMINADO
CASO HAREX (CEI 10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del
denominado caso Harex, correspondiente a la desaparición del joven Ricardo Harex González ,
acaecida en 2001 en la ciudad de Punta Arenas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, se
destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el debate,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité  de  Renovación  Nacional,  nueve  minutos  y  diecisiete  segundos;  Comité  Unión
Demócrata Independiente, siete minutos y cuarenta y cinco segundos; Comité del Partido
Socialista, cuatro minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Demócrata Cristiano, tres
minutos  y  treinta  y  siete  segundos;  Comité  Comunista-Independientes,  dos  minutos  y
diecinueve segundos; Comité Radical Social Demócrata, dos minutos y cuatro segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, dos minutos y cuatro segundos; Comité
Revolución Democrática, un minuto y cuarenta y ocho segundos; Comité Partido por la
Democracia, un minuto y cuarenta y ocho segundos; Comité Evolución Política, un minuto y
treinta y tres segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes, un
minuto y treinta y tres segundos; Comité Mixto Humanista Ecologista Verde e Independientes,
un minuto y siete segundos.
Rinde el informe de la comisión investigadora el diputado señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de
la Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del denominado “Caso Harex”, sesión 1ª de
la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, vamos a intentar corregir esa situación. Precisamente, dado que no alcanzan a
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 146 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aparecer todos los comités en la pantalla de la Sala, he leído los tiempos correspondientes a cada
uno. No obstante, debería buscarse una solución para que aparezcan todos. La explicación de lo
que ocurre es bastante simple: surgió un comité nuevo que ha desplazado los espacios en la
pantalla.
Reitero que vamos a corregir esa circunstancia para que aparezcan todos. Tiene la palabra el
diputado informante.
El señor BIANCHI (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la Mesa, a las diputadas y los diputados y al público
presente en las tribunas.
Voy a rendir el informe. A pesar de que muchos no quisieron que se creara esta comisión, sacamos
adelante este informe.
En mi calidad de diputado informante de la Comisión Especial Investigadora de los actos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de
Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión de la desaparición del
joven Ricardo Harex González , acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas, y en
cumplimiento del mandato otorgado por esta Corporación, me permito informar a esta honorable
Cámara lo siguiente:
Las instituciones objeto de la presente investigación no cumplieron con los siguientes principios
del derecho internacional:
1) No se dio cumplimiento al principio de oportunidad, que ordena que la investigación debe
iniciarse de manera inmediata, ser llevada a cabo en un plazo razonable y ser propositiva.
A juicio de esta comisión, la presente investigación no comenzó de manera inmediata y ocurrió de
manera descoordinada.
Además, luego del errático comportamiento de las policías en los primeros años, solo se designa
una ministra en visita once años tarde, después de que la causa fue sobreseída temporalmente.
La investigación nunca ha sido propositiva. Si bien los informes fueron numerosos, la mayor
cantidad de ellos no han logrado, luego de dieciocho años, ser un real aporte a la investigación,
sea dilucidando el paradero del joven Ricardo Harex , sea logrando desvirtuar completamente las
teorías del caso analizadas.
2)No observó el principio de competencia, que obliga a que la investigación deba ser realizada por
profesionales competentes y empleando los procedimientos apropiados.
La ineficiente coordinación y cooperación de las policías ha quedado establecida sobre la base de
las propias declaraciones de sus funcionarios.
3)No mantuvo el principio de independencia e imparcialidad de las autoridades investigadoras.
Resulta del todo preocupante para esta comisión que la Iglesia católica, particularmente la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 147 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Congregación Salesiana, haya sido sindicada como una de los principales intervinientes en la
investigación.
Debido al carácter confuso de la información recabada, la sola posibilidad de que alguno de sus
miembros, como el sacerdote Rimsky Rojas, haya participado e interferido en la investigación,
envuelve de dudas y empaña la labor realizada por Carabineros y la Policía de Investigaciones de
Chile, en sus primeros años.
4)Las instituciones no fueron rigurosas con el principio de oficiosidad. Este principio tiene directa
relación con las acciones que deben realizar las instituciones públicas encargadas de la
investigación al momento de conocer de un caso que violó los derechos humanos. Este principio
básico subyace a todas las instituciones y esta comisión investigadora presume que fue llevado a
cabo de buena fe por parte de las policías. Sin embargo, este principio se cumplió de manera
parcial, porque debió ser relacionado con los principios antes mencionados.
5)Sin duda, no se cumplió con el principio de exhaustividad. Esto, debido a que desde la denuncia
de presunta desgracia hasta hoy -dieciocho años más tarde- no se ha formalizado a ninguna
persona por tales hechos. Adicionalmente, el tiempo transcurrido hace plausible sostener que
ninguna de las diligencias efectuadas en todo este tiempo han sido conducentes a establecer
siquiera una verdad jurídica al respecto.
Por todos los antecedentes antes expuestos, esta comisión investigadora concluye que existen
suficientes antecedentes para afirmar que la investigación que busca aclarar la desaparición de
Ricardo Harex ha sido llevada a cabo sin la debida diligencia en lo que respecta a los principios de
independencia, imparcialidad, competencia, oportunidad, exhaustividad y oficiosidad, instruidos
para investigaciones judiciales por la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, a la cual Chile
reconoce competencia.
Adicionalmente, esta comisión estima que los mecanismos propios de aquella investigación fueron
llevados a cabo de manera deficiente. De ello dan cuenta las declaraciones de los funcionarios
policiales invitados, los que corroboraron que el impulso de las diligencias investigativas estaba
basado en rumores emanados de la opinión pública y que incluso teniendo presente dicho modus
operandi, nunca tomaron en consideración los que vinculaban al sacerdote Rimsky Rojas como
sospechoso de la desaparición de Ricardo Harex.
A propósito de este último punto, las omisiones son de tal magnitud que de los antecedentes
investigados por esta comisión no es posible observar que en la causa de la muerte del sacerdote
salesiano, la figura del suicidio asistido haya sido siquiera tenida a la vista. Estas omisiones por
parte de las policías contribuyeron a crear en la sociedad puntarenense una sensación de
impunidad y de protección hacia miembros de la Iglesia. A juicio de esta comisión investigadora,
dichos actos fueron cruciales para determinar el fracaso de la investigación.
Esta comisión también hace presente que las actuaciones desplegadas por la Iglesia católica,
particularmente los hechos realizados por los salesianos, lograron desvirtuar el enfoque de la
investigación más que aportar genuinamente al desarrollo eficiente de la misma. De otra manera,
no es posible explicar que uno de los principales sospechosos de la desaparición de Ricardo Harex
fuera precisamente quien haya contribuido de manera más activa en los primeros operativos de
búsqueda.
Lo anterior se relaciona directamente con las acciones de encubrimiento y protección brindadas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 148 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por las autoridades eclesiásticas hacia sus sacerdotes acusados por delitos de connotación sexual.
Esta comisión investigadora sostiene que no es casual ni antojadizo que un sacerdote con historial
de violaciones a los derechos de menores sea director de un colegio por años y que nunca se
hayan tomado reales acciones en pro de dar efectiva protección a los niños de la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena.
Finalmente, esta comisión pone de manifiesto su preocupación, debido a que en el presente caso
se podrían estar vulnerando derechos internacionalmente reconocidos por el Estado de Chile,
específicamente los siguientes artículos de la Convención Americana sobre Derechos Humanos:
artículo 4 (Derecho a la Vida), artículo 5 (Derecho a la Integridad Personal), artículo 7 (Derecho a
la Libertad Personal), artículo 8 (Garantías Judiciales}, artículo 19 (Derechos del Niño) y artículo 25
(Protección Judicial}, todos ellos en conexión con el artículo 1.1 (Obligación de Respetar los
Derechos}; y también, posiblemente, haber incumplido con la obligación consagrada en el artículo
I de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas.
Adicionalmente, esta comisión investigadora propone lo siguiente:
a)Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos para que supervise las actuaciones que
restan, de manera de resguardar que las autoridades den cabal cumplimiento a las labores
investigativas que a dieciocho años de los hechos puedan realizarse, informando los resultados de
esta supervisión a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de
Diputados.
b)Remitir a la ministra en visita la totalidad de los antecedentes que obran en poder de es-
ta comisión, con el objeto de colaborar con la investigación sobre la desaparición del joven Ricardo
Harex y, en definitiva, identificar y formalizar a todos los responsables, sean autores materiales o
intelectuales de los hechos, encubridores o cómplices.
c)Solicitar a las policías que elaboren mecanismos de comunicación, coordinación y co-
laboración interinstitucional a nivel nacional, para que puedan responder de manera eficiente y
eficaz a las distintas peticiones que pueda realizar el Ministerio Público, teniendo presente que aun
en la actualidad pueden existir casos de flagrancia o denuncias de presunta desgracia que no
estén siendo respondidos bajo estos parámetros.
d)Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que en el plazo de tres meses disponga
la creación de una mesa técnica que evalúe cambios a las normas y procedimientos de las policías
en materia de desaparición de personas, con el fin de solucionar los problemas detectados por
esta comisión. Los avances de esta mesa técnica deberán remitirse a las comisiones de Seguridad
Ciudadana y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta honorable Corporación.
Las conclusiones y propuestas se aprobaron por la unanimidad de los diputados y las diputadas
presentes en la comisión, señoras Sandra Amar y Virginia Troncoso , y señores Gabriel Ascencio ,
Gabriel Boric , René Manuel García y quien habla.
Finalmente, como presidente de esta comisión investigadora, propongo a la honorable Cámara la
aprobación del presente informe.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 149 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12233-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización
de los fertilizantes.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Harry Jürgensen y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 366ª, en martes 13 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social, sesión 45ª de la
presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Pepe Auth , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 150 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que
respecta a incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de ley
originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera
Echenique , e informado en su primer trámite reglamentario por la Comisión de Agricultura,
Silvicultura  y  Desarrollo  Rural,  que  establece  normas  sobre  composición,  etiquetado  y
comercialización  de  los  fertilizantes,  con  urgencia  calificada  de  discusión  inmediata.
La idea fundamental de la iniciativa es potenciar los altos estándares de inocuidad que presenta la
diversidad de los productos de origen agrícola, tanto a nivel primario como industrial, mediante el
establecimiento de un adecuado marco normativo en materia de fertilizantes, fundamental para
hacer viable y competitiva esta actividad en los mercados internacionales.
En cuanto al gasto total asociado al proyecto, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de
Hacienda, para estimar los costos que implica este proyecto de ley, considera un horizonte de
tiempo de cuatro años, y en el cuarto año la iniciativa se encontrará en régimen.
El gasto comprende personal para elaboración de reglamentos, resoluciones e instructivos y su
difusión; personal para verificación y supervisión de laboratorios de ensayos para análisis de
fertilizantes y bioestimulantes; personal para fiscalización de los usuarios afectos a la nueva
normativa; personal para administrar registros de usuarios y base de datos; sistemas informáticos
y equipamientos analíticos; gastos en bienes de servicios y de consumos (arriendo de vehículos,
análisis de muestras, viáticos).
Asimismo, el ingreso total es por concepto de registro de usuarios afectos a la ley, registro de
nuevos laboratorios y ampliación de alcance de laboratorios existentes, y autorizaciones de
fertilizantes o bioestimulantes.
De acuerdo a lo anterior, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal en régimen de
319.740.000 pesos y un mayor ingreso fiscal de 80.160.000 pesos en el año tres, y de
113.721.000 de pesos en el año cuatro.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en el primer año de vigencia se
financiará con cargo al presupuesto del SAG, y en lo que faltare, podrá suplementarse con cargo a
la partida presupuestaria Tesoro Público.
Para los años siguientes se estará a lo consignado en las leyes de presupuesto respectivas. Los
integrantes de la comisión compartieron la idea central de la iniciativa y sus fundamentos, en
cuanto a que se requiere modernizar la legislación chilena en materia de fertilizantes, acorde a las
necesidades del sector productivo y que permita un adecuado control y fiscalización por parte del
SAG, mejorando la información hacia el productor. Actualmente, el SAG no cuenta con facultades
para regular y controlar en forma amplia los fertilizantes para, por ejemplo, restringir fertilizantes
por motivos distintos a la composición fisicoquímica, establecer exigencias y controles en relación
con los fertilizantes a granel líquidos y fiscalizar y muestrear fertilizantes a nivel de predios, salvo
frente a denuncias.
En lo que se propone, se incluye un título con modificaciones a otros cuerpos legales, en aspectos
relacionados con la fiscalización y el procedimiento para aplicar sanciones u otras medidas por
incumplimiento.
Además, entre las modificaciones se considera la incorporación de facultades y atribuciones para
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 151 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el SAG pueda regular, restringir o prohibir y fiscalizar la producción y comercio de
bioestimulantes, los cuales en la actualidad están fuera del ámbito de competencia institucional,
situación que está motivando ciertas asimetrías en la comercialización e información que se
declara sobre este tipo de insumos, pudiendo ser la posible causa de la detección de sustancias no
autorizadas en productos hortofrutícolas primarios de exportación o que tienen regulado límites
máximos permitidos en el comercio internacional.
En conclusión, los integrantes de la Comisión de Hacienda estuvieron contestes en cuanto a que la
actualización del marco legal vigente para otorgar mayores y nuevas facultades al SAG en materia
de fertilizantes y bioestimulantes, respectivamente, permitirá fortalecer los programas de control
y fiscalización, mejorando la disponibilidad de información y calidad de los insumos y contribuir así
al desarrollo sostenible y competitivo de la agricultura nacional.
Por lo anterior, procedieron a aprobar los artículos de su competencia, en los mismos términos
propuestos, por la unanimidad de los nueve integrantes presentes, diputada Sofía Cid y diputados
Pablo Lorenzini (Presidente accidental), Patricio Melero , Cristián Moreira , José Miguel Ortiz ,
Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Karim Bianchi .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 152 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
POR VULNERACIÖN DE DERECHOS DE FUNCIONARIOS DEL HOSPITAL
CLÍNICO MAGALLANES POR APLICACIÖN DE INSTRUCTIVO MINISTERIAL
(Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Radical e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, ayer los funcionarios técnicos del Hospital Clínico Magallanes se manifestaron a
causa de un instructivo emanado del Ministerio de Salud.
Este instructivo toma la deuda hospitalaria como una razón para transgredir los derechos laborales
de los funcionarios, pues elimina las suplencias por licencia médica de extensión menor a 30 días
lo que provoca una evidente sobrecarga laboral para las funcionarias y funcionarios que deben
hacer un doble trabajo sin recibir un peso más.
Además, este instructivo, que pretende mejorar el estado de la deuda hospitalaria, restringe las
posibilidades de los funcionarios de solicitar días administrativos, lo que también constituye una
transgresión a un derecho de ellos.
Asimismo, solicito, como hizo la Asociación de Funcionarios Técnicos del Servicio de Salud,
investigar la sistemática falta de profesionales médicos en los turnos de residentes, dejando sin
cubrir ausencias, lo cual incluso ha ocurrido en las unidades de paciente crítico y urgencias, lo cual
constituye una evidente falta de responsabilidad administrativa por falta de servicio, médicos que
incluso hoy no están siquiera marcando la asistencia en este hospital.
Seguramente todo esto ocurre por la falta de un director, pues desde hace mucho tiempo no lo
tienen, que sea capaz de ordenar la casa.
Solicito además implementar las medidas de dotación para la mejora en la entrega de
medicamentos en la farmacia, que incluso en el caso de pacientes de tercera edad o
discapacitados no tiene prioridad, por lo que deben esperar hasta cuatro horas, o más, para recibir
los medicamentos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 153 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La deuda hospitalaria no puede ser reducida a costa de los pacientes o de los funcionarios técnicos
de este hospital. Una forma de reducir el gasto y la deuda que tiene el hospital es dejar de
tercerizar los servicios laborales, incluso de manera ilegal, muchas veces prolongándolos más del
tiempo indicado por la norma y pagando la utilidad de estas empresas de servicios y los impuestos
correspondientes. Con esos recursos se podría mejorar mucho las condición laboral de los
funcionarios y reducir en gran porcentaje la deuda hospitalaria.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
FISCALIZACIÖN A SERVICIO DE EMPRESA A CARGO DEL TRANSPORTE
PÚBLICO DE PUNTA ARENAS Y AL CUMPLIMIENTO DE SUS OBLIGACIONES
LABORALES CON LOS TRABAJADORES (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, hay una situación que se vive en Punta Arenas, que sin duda si estuviera
radicada en Santiago, ya se habría solucionado.
Tenemos un transporte público subvencionado que no da garantías a los trabajadores ni a los
usuarios.
Mientras en Santiago se discute cómo se entrega micros nuevas, con puertos USB, micros
eléctricas y la construcción de la línea 7 del Metro, en Punta Arenas tenemos esta empresa que
hoy tiene buses que la mitad de la flota ya se está cayendo a pedazos y, por tanto, ya no tiene la
frecuencia ni tampoco tiene la cantidad de buses puestos en las calles, por tanto, no cumple sus
obligaciones.
Además de ello, defrauda al Estado, haciendo vueltas en vacío para poder cobrar el subsidio, a
vista y paciencia de la nula fiscalización de la Seremi de Transporte y del propio ministerio.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 154 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, no cumple sus compromisos con los trabajadores, que hace ya meses no se cumple con
sus obligaciones previsionales, lo cual también lo hace incurrir en deudas de créditos y seguros
que tiene cada uno y una de ellas.
Esta situación de negligencia ha llegado a exponer a la comunidad de Punta Arenas a buses que
no cuentan con frenos en buenas condiciones, que están con neumáticos lisos, que no tienen luces
de freno, que no tienen la calefacción necesaria tanto para las personas y trabajadores como para
dar seguridad, ya que al no haberla se empañan los vidrios.
Desde el Congreso Nacional impulsamos una serie de acciones de fiscalización, particularmente
citando a la ministra y al subsecretario de Transportes a la comisión, de tal manera de dar cuenta
de cuál va a ser la solución a este sensible problema.
La respuesta, sin embargo, ha sido errática, tardía y además escondida respecto de los
trabajadores de la empresa, que hoy ven con total incertidumbre qué va a pasar con ellos ante
una inminente sesión del contrato a dos empresas.
El ministerio expuso claramente que la empresa Vía Austral, que hoy tiene la concesión, no
cumple con las obligaciones que están dadas en el contrato. Sin embargo, no sé qué espera el
ministerio para dar una solución; solo ha tratado de delegar esa responsabilidad a dos empresas
privadas, eligiendo la misma empresa que debe ceder, cuál va a ser el nuevo oferente que va a
tener este contrato. Por tanto, es una situación bastante sospechosa e irregular.
Al respecto, el ministerio no toma en cuenta que esto es un transporte público, que no es un
contrato entre privados; es transporte público subvencionado, el cual debe dar garantía y,
además, no por ser más barato debe brindar un servicio de mala calidad, por lo cual se debe
pelear tanto por la dignidad de las personas, sino también porque, aunque sea un servicio más
barato, entregue seguridad a todos los usuarios.
En consecuencia, solicito se oficie al ministro del Trabajo, a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones y al director de la Inspección del Trabajo, para exigirles que se hagan parte
de este conflicto y cumplan con el mandato legal que les es aplicable, y que en este caso es por
velar por el respeto de los derechos de los trabajadores que están siendo vulnerados.
De la misma manera, exijo al director de la Inspección del Trabajo, que es el organismo técnico
que depende del Ministerio del Trabajo, para que vele efectivamente por la correcta aplicación de
las leyes que garantizan los derechos sociales de los trabajadores, quienes hoy no saben en qué
condición laboral van a quedar –se les ha dicho que a honorarios-, por lo que queremos que estos
trabajadores tengan seguridades en el contexto de esta cesión de contrato, y participen en el
proceso de negociación respectivo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 155 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 156 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Acciones, procedimientos, programas y fechas en que se pondrá en
marcha el cumplimiento por el Estado de la obligación determinada por la Excma. Corte Suprema
para el tratamiento que requiere el menor Javier Vera Garnica , en los términos que requiere.
(21635 de 15/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Cumplimiento de las obligaciones y compromisos suscritos por la
Corporación Municipal de Educación de Punta Arenas con el Sindicato de Asistentes de la
Educación, en los términos que requiere. (21637 de 15/03/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos,- Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Estado actual del proyecto para hortaliceras en la comuna de Aysén. (22194 de 21/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim,- Diputado Kuschel, don Carlo s , Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Adquisición de ambulancias para la comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (22192 de 21/03/2019). A Servicio de Salud Aysén
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 157 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim,-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely .
Adquisición de ambulancias para la comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (22193 de 21/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Plan que se pondrá en marcha para solucionar los problemas de
infraestructura que afectan a la escuela Bernardo O'Higgins de la comuna de Porvenir, precisando
los plazos de ejecución de las obras y el alcance material que dicho programa tendrá. (22177 de
21/03/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim,- Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Mesa de trabajo que existió en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo para la
regulación de pasos de servidumbres. Asimismo, remita las conclusiones que dejó remitiendo las
actas respectivas de sus sesiones. (22197 de 21/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diputado Bianchi, don Karim , Diputada Leuquén , doña Aracely,-Diputado Kuschel, don Carlos .
Mesa de trabajo que existió en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo para la
regulación de pasos de servidumbres. Asimismo, remita las conclusiones que dejó remitiendo las
actas respectivas de sus sesiones. (22201 de 21/03/2019). A Ministerio de Agricultura
-Diputado Kuschel, don Carlos,-Diputado Bianchi, don Karim , Diputada Leuquén , doña Aracely .
Mesa de trabajo para analizar medidas de descontaminación que existió en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo sus conclusiones y las actas de sus sesiones. (22207
de 21/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Kuschel, don Carlos,-Diputado Bianchi, don Karim , Diputada Leuquén , doña Aracely .
Mesa de trabajo para analizar medidas de descontaminación que existió en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo sus conclusiones y las actas de sus sesiones. (22211
de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 158 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
Al señor Superintendente de Electricidad y Combustibles, consultándole acerca de PERTINENCIA Y
VARIABILIDAD DE COBRO POR ARRENDAMIENTO DE MEDIDORES EFECTUADO POR EMPRESA
GASCO S.A. Y MOTIVO DE COBRO POR CONCEPTO DE INTERÉS A USUARIO SEÑOR HERNÁN
CÁRDENAS MANSILLA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Situación que afecta al menor Jesús Nicolás Pino Pino , quien se
encuentra en la imposibilidad de continuar sus estudios debido al proceso de admisión escolar por
tómbola en la escuela La Milagrosa, analizando la posibilidad de habilitar un cupo en dicho
establecimiento escolar con el objeto de enmendar un posible error. (22923 de 29/03/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Situación que afecta al menor Jesús Nicolás Pino Pino , quien se
encuentra en la imposibilidad de continuar sus estudios debido al proceso de admisión escolar por
tómbola en la escuela La Milagrosa, analizando la posibilidad de habilitar un cupo en dicho
establecimiento escolar con el objeto de enmendar un posible error. (22924 de 29/03/2019). A
Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 159 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Método de asignación de recursos para financiar la remodelación
de la Segunda Compañía de Bomberos Marcelo Alvarado Saldivia, comuna de Natales, en relación
con la asignación de recursos utilizados por el Gobierno Regional, señalando los contratos en los
que ha participado la Municipalidad de Natales, las bases de la licitación pública, individualización
de la empresa adjudicataria, contratos suscritos entre el mandante y el contratista, en los
términos que requiere. (24186 de 12/04/2019). A Intendencia de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de habilitar un cupo al menor Matías Bastián Rodríguez
Díaz , quien se encuentra en la imposibilidad de continuar sus estudios en el Colegio Adventista de
la ciudad de Punta Arenas, debido al proceso de admisión escolar. (24249 de 16/04/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24403 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Algarrobo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24404 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Alhué
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24405 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Alto Bío Bío
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 160 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24406 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Alto Hospicio
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24407 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ancud
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24408 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Andacollo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos 24409de 17/04/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24410de 17/04/2019). A Municipalidad
de Antuco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24411 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Arauco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24412 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Arica
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24413 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Aysén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 161 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24414 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Buin
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24415 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Bulnes
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24416 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cabildo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24417 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cabo de Hornos y Antártica
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos (24418de 17/04/2019). A Municipalidad de
Cabrero
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24419de 17/04/2019). A Municipalidad
de Calama
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24420 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Calbuco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24421 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Calera de Tango
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24422 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Calle Larga
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 162 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24423 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Camarones
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24424 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Camiña
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24425 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Canela
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24426 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cañete
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos 24427de 17/04/2019). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24428de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cartagena
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24429 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Casablanca
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24430 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Castro
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 163 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24431 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Catemu
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24432 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cauquenes
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24433 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cerrillos
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24434 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cerro Navia
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24435 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chañaral
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24436de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chiguayante
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24437de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chile Chico
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24438 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chillán Viejo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24439 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chillán
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 164 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24440 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chimbarongo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24441 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cholchol
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24442 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chonchi
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24443 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cisnes
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24444 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cobquecura
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24445de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cochamó
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24446de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cochrane
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24447 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Coelemu
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 165 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24448 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Coihueco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24449 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Coinco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24450 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Colchane
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24451 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Colina
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24452 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Coltauco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24453 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Combarbalá
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos ( 24454de 17/04/2019). A Municipalidad
de Concepción
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24455de 17/04/2019). A Municipalidad
de Concón
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24456 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 166 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Constitución
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24457 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Copiapó
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24458 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Coquimbo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24459 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Corral
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24460 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Coyhaique
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24461 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Curacautín
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24462 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Curacaví
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24463de 17/04/2019). A Municipalidad
de Curanilahue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24464de 17/04/2019). A Municipalidad
de Curarrehue
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 167 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24465 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Curicó
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24466 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Dalcahue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24467 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Doñihue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24468 de 17/04/2019). A Municipalidad
de El Bosque
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24469 de 17/04/2019). A Municipalidad
de El Monte
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24470 de 17/04/2019). A Municipalidad
de El Tabo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24471 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ercilla
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24472de 17/04/2019). A Municipalidad
de Estación Central
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 168 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24473de 17/04/2019). A Municipalidad
de Freire
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24474 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Freirina
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24475 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Frutillar
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24476 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Futaleufú
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24477 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Galvarino
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24478 de 17/04/2019). A Municipalidad
de General Lagos
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24479 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Graneros
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24480 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Guaitecas
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos (24481de 17/04/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 169 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hualaihué
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24482de 17/04/2019). A Municipalidad
de Hualqui
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24483 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Huasco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24484 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Huechuraba
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24485 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Independencia
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24486 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Iquique
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24487 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Isla de Pascua
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24488 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Juan Fernández
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24489 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Estrella
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 170 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24490de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Granja
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24491de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Higuera
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24492 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Reina
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24493 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Unión
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24494 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lago Ranco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24495 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lago Verde
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24496 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Laguna Blanca
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24497 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Laja
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 171 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24498 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lanco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24499de 17/04/2019). A Municipalidad
de Las Cabras
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24500de 17/04/2019). A Municipalidad
de Las Condes
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24501 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lautaro
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24502 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lebu
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24503 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Licantén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24504 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Limache
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24505 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Linares
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24506 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 172 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Litueche
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24507 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Llanquihue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24508de 17/04/2019). A Municipalidad
de Llay Llay
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24509de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lo Barnechea
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24510 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lo Espejo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24511 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lo Prado
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24512 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lolol
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24513 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Loncoche
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24514 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Longaví
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 173 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24515 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lonquimay
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24516 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Los Álamos
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24517de 17/04/2019). A Municipalidad
de Los Andes
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24518de 17/04/2019). A Municipalidad
de Los Ángeles
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24519 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Los Lagos
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24520 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Los Muermos
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24521 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Los Sauces
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24522 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Los Vilos
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 174 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24523 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lota
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24524 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lumaco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24525 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Machalí
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24526de 17/04/2019). A Municipalidad
de Macul
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24527de 17/04/2019). A Municipalidad
de Máfil
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24528 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Malloa
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24529 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Marchigüe
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24530 de 17/04/2019). A Municipalidad
de María Elena
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24531 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 175 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Mariquina
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24532 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Maule
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24533 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Maullín
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24534 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Mejillones
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24535de 17/04/2019). A Municipalidad
de Melipeuco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24536de 17/04/2019). A Municipalidad
de Melipilla
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24537 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Monte Patria
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24538 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Mostazal
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24539 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Mulchén
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 176 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24540 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Nacimiento
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24541 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Nancagua
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24542 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Natales
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24543 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Navidad
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24544de 17/04/2019). A Municipalidad
de Negrete
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24545de 17/04/2019). A Municipalidad
de Nueva Imperial
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24546 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ñuñoa
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24547 de 17/04/2019). A Municipalidad
de O'Higgins
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 177 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24548 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ollagüe
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24549 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ovalle
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24550 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Padre Hurtado
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24551 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Paihuano
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24552 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Paine
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24553de 17/04/2019). A Municipalidad
de Panguipulli
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24554de 17/04/2019). A Municipalidad
de Paredones
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24555 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24556 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 178 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Penco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24557 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Peñaflor
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24558 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Peralillo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24559 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Perquenco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24560 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Peumo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24561 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pica
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24562de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pichilemu
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24563de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pinto
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24564 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pirque
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 179 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24565 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Placilla
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24566 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Portezuelo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24567 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pozo Almonte
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24568 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Primavera
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24569 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pucón
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24570 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Puente Alto
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24571de 17/04/2019). A Municipalidad
de Puerto Montt
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24572de 17/04/2019). A Municipalidad
de Puerto Varas
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 180 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24573 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pumanque
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24574 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Punta Arenas
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24575 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Puqueldón
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24576 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Purranque
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24577 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Putaendo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24578 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Queilén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24579 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quemchi
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24580de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quilaco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24581de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 181 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Quilleco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24582 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quillón
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24583 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quilpué
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24584 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quinchao
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24585 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quintero
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24586 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Rancagua
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24587 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ránquil
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24588 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Recoleta
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24589de 17/04/2019). A Municipalidad
de Renaico
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 182 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24590de 17/04/2019). A Municipalidad
de Renca
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24591 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Rengo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24592 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Requínoa
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24593 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Retiro
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24594 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Rinconada
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24595 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Río Bueno
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24596 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Río Claro
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24597 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Río Hurtado
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 183 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24598de 17/04/2019). A Municipalidad
de Río Ibáñez
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24599de 17/04/2019). A Municipalidad
de Río Negro
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24600 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Romeral
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24601 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Saavedra
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24602 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Sagrada Familia
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24603 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Salamanca
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24604 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Antonio
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24605 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Carlos
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24606 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 184 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de San Clemente
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24607de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Esteban
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24608de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Fabián
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24609 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Felipe
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24610 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Fernando
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24611 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Gregorio
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24612 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Ignacio
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24613 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Javier
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24614 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Joaquín
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 185 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24615 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San José de Maipo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24616de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Juan de la Costa
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24617de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Miguel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24618 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Nicolás
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24619 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Pablo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24620 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24621 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Pedro de la Paz
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24622 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Pedro
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 186 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24623 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Ramón
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24624 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Rosendo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24625 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24626 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Santa Bárbara
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24627 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Santa Cruz
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24628 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Santa Juana
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24629 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Santa María
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24630 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Santiago
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24631 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 187 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Santo Domingo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24632 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Sierra Gorda
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24633 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Talagante
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24634de 17/04/2019). A Municipalidad
de Talca
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24635de 17/04/2019). A Municipalidad
de Talcahuano
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24636 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Taltal
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24637 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Temuco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24638 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24639 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Tierra Amarilla
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 188 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24640 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Timaukel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24641 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Tirúa
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24642 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Toltén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24643de 17/04/2019). A Municipalidad
de Tomé
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24644de 17/04/2019). A Municipalidad
de Tortel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24645 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Traiguén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24646 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Tucapel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24647 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Valdivia
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 189 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24648 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Valparaíso
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24649 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Vichuquén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24650 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Vicuña
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24651 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Villa Alemana
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24652de 17/04/2019). A Municipalidad
de Villarrica
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24653de 17/04/2019). A Municipalidad
de Yerbas Buenas
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24654 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Yumbel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24655 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Zapallar
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24656 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 190 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Alto Del Carmen
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24657 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Antofagasta
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24658 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chaitén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24659 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chépica
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24660 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Codegua
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24661de 17/04/2019). A Municipalidad
de El Quisco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24662de 17/04/2019). A Municipalidad
de Hijuelas
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24663 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Hualpén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24664 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Calera
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 191 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24665 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Cruz
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24666 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Pintana
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24667 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Lampa
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24668 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Maipú
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24669 de 17/04/2019). A Municipalidad
de María Pinto
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24670de 17/04/2019). A Municipalidad
de Molina
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24671de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ninhue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24672 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Nogales
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 192 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24673 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Olivar
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24674 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Olmué
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24675 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Paillaco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24676 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Palmilla
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24677 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Papudo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24678 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Parral
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24679de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pelluhue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24680de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pemuco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24681 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 193 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Pencahue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24682 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Peñalolén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24683 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Porvenir
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24684 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Providencia
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24685 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Puchuncaví
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24686 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Putre
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24687 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quinta Normal
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos( 24688de 17/04/2019). A Municipalidad
de Río Verde
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24689de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Bernardo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 194 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24690 de 17/04/2019). A Municipalidad
de San Rafael
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24691 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Teno
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24692 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Vilcún
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24693 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Viña del Mar
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24694 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Colbún
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24695 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Collipulli
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24696 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Conchalí
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24697de 17/04/2019). A Municipalidad
de Contulmo
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 195 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24698de 17/04/2019). A Municipalidad
de Coronel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24699 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Cunco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24700 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Curaco De Vélez
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24701 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Curepto
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24702 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Diego De Almagro
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24703 de 17/04/2019). A Municipalidad
de El Carmen
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24704 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Empedrado
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24705 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Puerto Octay
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos (24706de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 196 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Puyehue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24707de 17/04/2019). A Municipalidad
de Florida
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24708 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Fresia
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24709 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Futrono
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24710 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Gorbea
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24711 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Hualañé
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24712 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Huara
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24713 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Illapel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24714 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Isla de Maipo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 197 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24715de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Cisterna
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24716de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Florida
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24717 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Ligua
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24718 de 17/04/2019). A Municipalidad
de La Serena
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24719 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Ñiquén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24720 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Osorno
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24721 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Padre Las Casas
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24722 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Palena
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 198 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24723 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Panquehue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24724de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pelarco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24725de 17/04/2019). A Municipalidad
de Petorca
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24726 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pichidegua
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24727 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pitrufquén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24728 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Pudahuel
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24729 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Punitaqui
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24730 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Purén
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24731 de 17/04/2019). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 199 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Quellón
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24732 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quilicura
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24733de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quillota
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24734de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quinta de Tilcoco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24735 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Quirihue
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24736 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Rauco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24737 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Til Til
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24738 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Tocopilla
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24739 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Torres del Paine
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 200 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24740 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Trehuaco
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24741 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Vallenar
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24742de 17/04/2019). A Municipalidad
de Victoria
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos(24743de 17/04/2019). A Municipalidad
de Villa Alegre
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24744 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Vitacura
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24745 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Yungay
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24746 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Caldera
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24747 de 17/04/2019). A Municipalidad
de Chanco
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 201 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
A  la  Subsecretaría  de  Pesca  y  Acuicultura,  solicitándole  pronunciarse  sobre  INDICACIÓN
PRESENTADA ANTE COMISIÓN DE PESCA DEL SENADO EN EL MARCO DE DISCUSIÓN SOBRE
HABITABILIDAD EN EMBARCACIONES DE PESCA ARTESANAL.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Situación previsional del señor Sergio Hernán Calbucoy Calbucoy y
la factibilidad que obtenga el beneficio de la jubilación anticipada. (27227 de 15/05/2019). A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Situación previsional del señor Luis Guillermo Maragaño Hernández
. Del mismo modo, refiérase al procedimiento que contempla el reglamento de la Caja de Previsión
de la defensa Nacional para que el mencionado señor efectúe sus cotizaciones previsionales en
ese organismo. (27226de 15/05/2019). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Situación previsional del señor Luis Guillermo Maragaño Hernández
. Del mismo modo, refiérase al procedimiento que contempla el reglamento del Instituto de
Previsión Social para que el mencionado señor efectúe sus cotizaciones previsionales en ese
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 202 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organismo. (27225 de 15/05/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim
. Contratos suscritos entre el Hospital Clínico Magallanes y sus proveedores, que se encuentren
vigentes. Asimismo, refiérase a los recursos, traspasos de dinero o pagos directos a proveedores
desde el Ministerio de Salud hacia el hospital mencionado, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (27223 de 15/05/2019). A Servicio de Salud Magallanes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Proyecto de Resolución N° 141, aprobado por la Cámara de
Diputados en relación con los exámenes que miden los niveles de vitamina D en el cuerpo
humano, así como también los tratamientos destinados a restablecer los niveles de dicha vitamina
en el organismo, en los términos que requiere. (27289 de 16/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Fundamentos de derecho que sustentan la revocación del arriendo
al señor Gabriel Anduce Traslaviña , del inmueble ubicado en El Parque nacional Yendegaia,
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en los términos que requiere. (28717 de
29/05/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 203 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Estado actual de los tratamientos que el Centro de Salud Familiar
Recreo, comuna de San Miguel, ofrece a la señora María Orozco García , indicando los beneficios
adicionales a los que puede postular debido a su situación de postración, en los términos que
requiere. (28901 de 03/06/2019).
Diputado Bianchi, don Karim . Estado actual de los tratamientos que el Centro de Salud Familiar
Recreo, comuna de San Miguel, ofrece a la señora María Orozco García , indicando los beneficios
adicionales a los que puede postular debido a su situación de postración, en los términos que
requiere. (28902 de 03/06/2019).A Municipalidad de San Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Plan que otorga pensiones de gracia a los trabajadores portuarios.
Asimismo, señale los antecedentes que respaldan la negativa del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública para no entregarlas a los beneficiarios de la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena. (31095 de 13/06/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Plan que otorga pensiones de gracia a los trabajadores portuarios.
Asimismo, señale los antecedentes que respaldan la negativa del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública para no entregarlas a los beneficiarios de la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena. (31094 de 13/06/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Peticiones contenidas en la Resolución N° 141, cuya copia se
adjunta, aprobada por esta Cámara, que incorpora como prestación cubierta por el Fondo Nacional
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 204 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Salud el examen que mide los niveles de Vitamina D en el cuerpo humano, 25 OH vitamina D,
así como los tratamientos destinados a restablecer sus niveles en el organismo. (31093 de
13/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Se sirva remitir en formato digital la información requerida, en
oficio anterior, acerca de los montos totales recibidos y los gastos efectuados por ese municipio
con cargo a la Ley de Subvención Escolar Preferencial, durante 2018. (705 al 27303).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Se sirva remitir en formato digital la información requerida, en
oficio anterior, acerca de los montos totales recibidos y los gastos efectuados por ese municipio
con cargo a la Ley de Subvención Escolar Preferencial, durante 2018. (579 al 27647).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim
. Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la Ley de Subvención Escolar
Preferencial durante 2018, acompañando los documentos que acrediten o justifiquen tales
desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la ejecución de los proyectos
financiados con esos recursos. (45 al 24495).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 205 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim. Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (1905 al 24434).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (24575 al 24575).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim
. Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la Ley de Subvención Escolar
Preferencial durante 2018, acompañando los documentos que acrediten o justifiquen tales
desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la ejecución de los proyectos
financiados con esos recursos. (1195 al 24559).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Se sirva remitir en formato digital la información requerida, en
oficio anterior, acerca de los montos totales recibidos y los gastos efectuados por ese municipio
con cargo a la Ley de Subvención Escolar Preferencial, durante 2018. (1156 al 27442).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 206 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Bianchi, don Karim  ; Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Mesa de trabajo para analizar medidas de descontaminación que existió en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo sus conclusiones y las actas de sus sesiones.
(192744 al 22207).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Asignación de recursos para financiar la remodelación de la
Segunda Compañía de Bomberos Marcelo Alvarado Saldivia, comuna de Natales, en relación con
aquellos asignados y utilizados por el Gobierno Regional, señalando los contratos en los que ha
participado la Municipalidad de Natales, las bases de la licitación pública, individualización de la
empresa adjudicataria, contratos suscritos entre el mandante y el contratista, en los términos que
requiere. (748 al 24171).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (E-67 al 24705).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Medidas que tomará el Ministerio de Educación para brindar
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 207 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protección a todos los profesores que formaron parte del proceso de negociación en la comuna de
Natales, en atención a lo informado por la Corporación Municipal de Natales en Oficio ORD. N° 727
con fecha 13 de junio de 2019. (32370 de 28/06/2019). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141 aprobado por esta Cámara en el cual
se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo humano,
sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los tratamientos
destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (32375 de 02/07/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141 aprobado por esta Cámara en el cual
se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo humano,
sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los tratamientos
destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (31513 de 25/06/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Presupuesto entregado por el contratista con la solicitud del
incremento presupuestario del 10% del oficio ordinario N° 1336 de esa municipalidad. (31460 de
20/06/2019). A Municipalidad de Natales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 208 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141 aprobado por esta Cámara en el cual
se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo humano,
sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los tratamientos
destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (33169 de 09/07/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141 aprobado por esta Cámara en el que
se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo humano,
sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los tratamientos
destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (33679 de 17/07/2019).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Existencia de permisos solicitados por las empresas distribuidoras
de energía para operar en la comuna de Natales, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena,
desde el año 2010 a la fecha, indicando los trámites que deben cumplir para operar en dicha zona
y los mecanismos de definición de precios del Gas Natural Comprimido. (33814 de 18/07/2019). A
Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Factibilidad de investigar las variaciones de precio del gas natural
comprimido que es suministrado en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, indicando si
se configuraría un ilícito que afecta la libre competencia, en los términos que requiere. (33842 de
19/07/2019). A Fiscalía Nacional Económica
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 209 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Existencia de permisos solicitados por las empresas distribuidoras
de energía para operar en la comuna de Natales, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena,
desde el año 2010 a la fecha, indicando los trámites que deben cumplir para operar en dicha zona
y los mecanismos de definición de precios del Gas Natural Comprimido. (33814 de 18/07/2019). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de investigar las variaciones de precio del gas natural
comprimido que es suministrado en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, indicando si
se configuraría un ilícito que afecta la libre competencia, en los términos que requiere. (33842 de
19/07/2019). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Factibilidad de iniciar un sumario en el Hospital Augusto Essmann
Burgos de la comuna de Natales, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, debido a las
denuncias reiteradas por eventuales negligencias médicas ocurridas en ese recinto hospitalario,
indicando los planes contemplados para responder a los requerimientos de salud de la población
en forma segura. (34164 de 25/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141 aprobado por esta Cámara en el que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 210 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo humano,
sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los tratamientos
destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (34384 de 30/07/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Informes de indicadores de cumplimiento realizados por el
Operador Tecnológico al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, en relación con el
contrato de otorgamiento de subsidios a la prestación de servicios de transporte público urbano
remunerado de pasajeros, en la ciudad de Punta Arenas, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a los procesos administrativos sancionatorios iniciados contra la empresa Vía Austral,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34295 de 29/07/2019). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Proyecto de resolución N° 141, aprobado por esta Cámara, en el
que se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo
humano, sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los
tratamientos destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (33911 de
23/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141, aprobado por esta Cámara, en el
que se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo
humano, sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los
tratamientos destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (34448 de
06/08/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 211 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141 aprobado por esta Cámara, en el que
se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo humano
sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los tratamientos
destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (35271 de 13/08/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim
. Vigencia del Consejo de Ministros para el Desarrollo Espacial, en su calidad de Presidenta de
dicha instancia, la estrategia espacial de corto y largo plazo y el estado del proyecto nacional
SNSAT del Ministerio de Defensa Nacional, remitiendo copia de las actas de sesiones del referido
Consejo, en los términos que requiere. (35590 de 16/08/2019). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Plan de implementación de una política nacional espacial. (35578
de 16/08/2019). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Plan que otorga pensiones de gracia a los trabajadores portuarios,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 212 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incluyendo a la totalidad de los postulantes. Asimismo, señale los antecedentes que respaldan la
negativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para no entregarlas a los beneficiarios de la
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. (35892 de 20/08/2019). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Proyecto de resolución N° 141 aprobado por esta Cámara, en el que
se solicita expresamente que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo humano,
sea cubierto de manera íntegra por el Fondo Nacional de Salud, así como los tratamientos
destinados a restablecer los niveles de 25 OH vitamina D en el organismo. (35919 de 20/08/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Plan que otorga pensiones de gracia a los trabajadores portuarios,
incluyendo a la totalidad de los postulantes. Asimismo, señale los antecedentes que respaldan la
negativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para no entregarlas a los beneficiarios de la
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. (35922 de 20/08/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Oficio N° 16.693 de esa Subsecretaría, en lo que dice relación con
la entrega de Pensiones de Gracia a los estibadores portuarios de Magallanes, individualizando los
cinco beneficiarios seleccionados, el procedimiento de asignación utilizado y las fechas en que
esto se concretará. Por último, remita el resultado del estudio que influyó en que los otros
postulantes no fueran pensionados. (36426 de 03/09/2019). A Subsecretaría del Interior
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 213 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Estructura de la Secretaría Regional Ministerial de Magallanes,
indicando la dotación completa de los funcionarios en modalidad de planta, a contrata y
honorarios, individualizando los contratos de trabajo y detallando las funciones de cada uno de los
cargos, dando respuesta a la demás interrogantes que formula. (36485 de 04/09/2019). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Bianchi, don Karim . Oficio N° 16.693 de esa Subsecretaría, en lo que dice relación con la
entrega de Pensiones de Gracia a los estibadores portuarios de Magallanes, individualizando los
cinco beneficiarios seleccionados, el procedimiento de asignación utilizado y las fechas en que
esto se concretará. Por último, remita el resultado del estudio que influyó en que los otros
postulantes no fueran pensionados. (36426 de 03/09/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Bianchi, don Karim . Fiscalizaciones efectuadas por esa Subsecretaría, desde enero de
2018 al presente año, en el sector del Centro Comercial Espacio Urbano, en la comuna de Punta
Arenas, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Asimismo, refiérase a las infracciones
cursadas en igual período de tiempo. (36452 de 03/09/2019). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Bianchi, don Karim . Estructura de la Secretaría Regional Ministerial de Magallanes,
indicando la dotación completa de los funcionarios en modalidad de planta, a contrata y
honorarios, individualizando los contratos de trabajo y detallando las funciones de cada uno de los
cargos, dando respuesta a la demás interrogantes que formula. (36485 de 04/09/2019). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Bianchi, don Karim . Fiscalizaciones efectuadas por esa Subsecretaría, desde enero de
2018 al presente año, en el sector del Centro Comercial Espacio Urbano, en la comuna de Punta
Arenas, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Asimismo, refiérase a las infracciones
cursadas en igual período de tiempo. (36452 de 03/09/2019). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Bianchi, don Karim . Oficio N° 16.693 de esa Subsecretaría, en lo que dice relación con la
entrega de Pensiones de Gracia a los estibadores portuarios de Magallanes, individualizando los
cinco beneficiarios seleccionados, el procedimiento de asignación utilizado y las fechas en que
esto se concretará. Por último, remita el resultado del estudio que influyó en que los otros
postulantes no fueran pensionados. (36426 de 03/09/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 214 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . Trabajadores portuarios de la comuna de Punta Arenas que serán
sugeridos por la Comisión Especial Asesora Presidencial a S. E. el Presidente de la República, con
el objeto de ser beneficiarios de una pensión de gracia. (41721 de 28/10/2019). A Subsecretaría
del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Vigencia del "Contrato de otorgamiento de subsidios a la prestación
de servicios de transporte público urbano remunerado de pasajeros en la ciudad de Punta Arenas",
celebrado con la empresa Inversiones Australes SpA., en los términos que requiere. (42603 de
27/11/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Programa de habitabilidad rural establecido en el decreto supremo
N°10 de 2015, de ese Ministerio, indicando la fecha en que estarán disponibles los recursos para
sus adjudicatarios, cuya nómina se acompaña. (44671 de 19/12/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Cuadro comparativo que consigne la diferencia de precios entre el
valor de todos los planes de salud informados por las Instituciones de Salud Previsional, vigentes
al 30 de noviembre de 2019, separados por sexo y edad, en relación con cada uno de los planes
vigentes al 10 de enero de 2020. Asimismo, refiérase a los procedimientos sancionatorios o de
cualquier materia, iniciados por esa Superintendencia, desde la entrada en vigencia de la circular
IF N° 334, del 16 de septiembre de 2019, y que tengan relación con la materia que regula. (45506
de 13/01/2020). A Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 215 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de gestionar el pago inmediato del bono de asignación
de zonas extremas a los asistentes de la educación de la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (46503 de 24/01/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Fundamentos que respaldan la decisión adoptada por la directora
del Colegio Andino de esa comuna, en relación con la reubicación de los asistentes de la educación
a otros establecimientos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48204 de
30/01/2020). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Bianchi, don Karim . Fundamentos que respaldan la decisión adoptada por la directora
del Colegio Andino de esa comuna, en relación con la reubicación de los asistentes de la educación
a otros establecimientos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48205 de
30/01/2020).
-Diputado Bianchi, don Karim . Fundamentos que respaldan la decisión adoptada por la directora
del Colegio Andino de la comuna Punta Arenas, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en
relación con la reubicación de los asistentes de la educación a otros establecimientos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (48206 de 30/01/2020). A Superintendencia de
Educación Escolar
-Diputado Bianchi, don Karim . Convenios celebrados entre Gendarmería de Chile y la Corporación
Municipal de Punta Arenas, en relación con la alimentación recibida por los asistentes de la
educación en el recinto penitenciario de esa comuna, en los términos que requiere. (48208 de
30/01/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 216 de 224
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12402-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para incorporar el desarrollo sostenible dentro de
las Bases de la Institucionalidad
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2019, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señores Andrés Allamand Zavala; Alfonso De Urresti Longton; Felipe
Harboe Bascuñán (Presidente); Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, a 20 de marzo de 2019.
Al iniciarse el estudio de esta iniciativa, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Harboe, ofreció la palabra al Honorable Senador, señor Bianchi quien ratificó que en el año 2019
se celebrará en nuestro país la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático.
Manifestó que las Naciones Unidas ha definido el desarrollo sostenible como aquél que satisface
las necesidades del presente sin comprometer la capacidad de las futuras generaciones para
satisfacer sus propias necesidades.
Asimismo, agregó que es partidario de que nuestra Carta Fundamental consagre el desarrollo
sostenible en el Capítulo I, titulado: “Bases de la Institucionalidad”.
Constató que no es menor la situación que está ocurriendo con numerosos glaciares en nuestra
Patagonia. Consignó que Chile es responsable de solo el 1% de la emisión de gases del efecto
invernadero, sin perjuicio que recibe el efecto negativo de dicha emisión produciéndose aumento
en la desertificación y sequía.
Hizo referencia a un estudio sobre la escasez del agua en el mundo. Añadió que, en relación al
mencionado recurso, nuestro país posee una condición de privilegio extraordinaria.
Destacó que es fundamental analizar lo que sucede con el territorio Antártico, lugar que cumple
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 217 de 224
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un rol fundamental en la vida humana.
Finalizó su intervención reiterando la necesidad de legislar sobre el desarrollo sostenible e
incorporarlo en nuestro ordenamiento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 218 de 224
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  actuar  de  los  órganos  de  la
administración que deben fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de
pasajeros y a los operadores de las plantas de revisión técnica que certifican esos vehículos con
los siguientes diputados y diputadas: Jenny Álvarez Vera , Karim Bianchi Retamal , Loreto Carvajal
Ambiado , Eduardo Durán Salinas  , Camila Flores Oporto  , Sergio Gahona Salazar  , Félix González
Gatica , Marcos Ilabaca Cerda  , Aracely Leuquén Uribe  , Jaime Mulet Martínez  , Rolando Rentería
Moller , Gabriel Silber Romo y Virginia Troncoso Hellman .
¿Habría un acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 219 de 224
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
La indicación número 11 B, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar la letra b) del
mismo numeral 3), por la siguiente:
“b) Agréguese el siguiente inciso final nuevo:
“Las sociedades anónimas abiertas deberán difundir el detalle de las operaciones efectuadas con
partes relacionadas, en la forma, plazo, periodicidad y condiciones que establezca la Comisión
para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 220 de 224
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
La indicación número 11 A, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar la letra a) del
numeral 3), por la siguiente:
“a) Reemplácese la letra b) de su inciso segundo por la siguiente:
b) Aquellas operaciones que, conforme a la política de operaciones habituales aprobada por el
directorio, sean ordinarias en consideración al giro social. El acuerdo que establezca esta política o
su modificación deberá ser informado a la Superintendencia como hecho esencial y puesto a
disposición de los accionistas, tanto en las oficinas sociales, en el sitio de Internet que mantenga
la sociedad, como a través de todos los demás medios que aseguren su acceso permanente y
fácil. De igual forma, la referida política y sus eventuales modificaciones deberán contener las
menciones mínimas que establezca la Comisión para el Mercado Financiero mediante una norma
de carácter general, y deberán ser informadas como hecho esencial, al igual que las operaciones
que se realicen con partes relacionadas en aplicación de dicha política.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 221 de 224
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
La indicación número 6 A, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar la letra b) del
numeral 6), por la siguiente:
“b) Intercálese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“Sólo se podrá entregar a los inversores o al público en general información que contenga
recomendaciones de inversión, por personas que cuenten con una autorización otorgada por la
Comisión de Mercado Financiero a partir de los requisitos y procedimientos que fije mediante
norma de carácter general. En todo evento, cuando exista un conflicto de interés que afecte a los
responsables de la referida información, éste se deberá explicitar claramente junto con la
respectiva recomendación de inversión.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
La indicación número 2 A, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar el numeral 1) del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 222 de 224
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 1°, por el siguiente:
“1) Reemplácese en el inciso segundo del artículo 52 la frase “y únicamente para llevar adelante
una oferta pública de valores nuevos o de valores anteriormente emitidos y que no habían sido
objeto de oferta pública” por lo siguiente: “, y únicamente por entidades que se encuentren
inscritas en un registro público que se lleve para tal efecto. La Comisión para el Mercado
Financiero fijará los requisitos para ingresar y mantenerse en tal registro, además de establecer la
forma  como  tales  entidades  le  deban  informar  periódicamente  sobre  las  actividades  de
estabilización que realicen.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
La indicación número 4 B, del Honorable Senador señor Bianchi, para intercalar en el literal h)
propuesto por la letra b) del número 2), entre las expresiones: “maliciosamente falsas” y “al
directorio” lo siguiente: “a la junta de accionistas,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 223 de 224
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
La indicación número 4 A, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar, también en la
letra  d),  la  expresión:  “dictaminen  falsamente”  por  lo  siguiente:  “dictaminen  de  manera
maliciosamente falsa”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 224 de 224
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 5 A, del Honorable Senador señor Bianchi, para agregar una letra nueva en
el numeral 5), del siguiente tenor:
“…) En el inciso primero, agréguese a continuación del punto (.) ubicado después de la expresión
“estado de insolvencia” lo siguiente: “Lo anterior, salvo autorización expresa otorgada por la
Comisión para el Mercado Financiero mediante resolución fundada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de marzo de 2019. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10162-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s 18.045
y 18.046, para establecer nuevas exigencias de transparencia y
reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los mercados.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de octubre de 2017, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Jorge Pizarro Soto; 14 de agosto de 2018,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto; y 15 de enero de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Jorge Pizarro Soto (Yasna Provoste
Campillay).
Sala de la Comisión, a 28 de marzo de 2019.
La indicación número 5 B, del Honorable Senador señor Bianchi, para eliminar la letra a) del
número 6).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61566/1/4605_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Incidentes  80 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  80 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  85 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  93 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  93 ............................................................................................................ 
Integración  133 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  134 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, el 11 de marzo de 2020 comienza el año tres de los tiempos mejores, el tiempo
de los tecnócratas, de los economistas que vienen de grandes universidades del mundo para
enseñarnos sus saberes y que llevan dos años haciendo de este oasis latinoamericano un lugar
cada vez más próspero y tranquilo.
El  líder  de  los  tiempos  mejores,  que  viene  hace  meses  impulsando  una  agenda  social
revolucionaria que garantiza el respeto irrestricto de los derechos humanos y que fomenta el
emprendimiento y el desarrollo de una industria cada vez más pujante, trae al Congreso un
proyecto de ley para que sea aprobado. Pero veamos qué nos trae este gran estadista, Sebastián
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Piñera , para nuestra discusión: un bono. ¿Alguien ha escuchado en las calles a la gente pidiendo
bonos? ¿Esto es posible en los tiempos mejores que vivimos? Sí, un bono, que al principio se llamó
ingreso mínimo garantizado y hoy le llamamos subsidio.
¿Qué hace este bono revolucionario, que ni siquiera se acerca a la realidad del gasto de las
familias chilenas? Una de las razones de por qué las pensiones son bajas es porque aprobamos
sueldos mínimos miserables en el Congreso. Bueno, este bono tampoco es imponible. Quizás
porque es impulsado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y se ha dejado de lado al
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, cosa que me parece extraña.
El bono que nos traen hoy es simple: a las personas que ganan el mínimo les entregarán 57.000
pesos para su bolsillo, para que puedan gastarlo en farmacias, en supermercados, en copagos de
Fonasa o en el examen del coronavirus. Llegaremos a un sueldo líquido de 300.000 pesos, menos
de lo que vale el arriendo de una pieza “piruja” en Magallanes.
El bono irá bajando paulatinamente mientras se reajusta el sueldo mínimo. Lo cierto es que son
cincuenta lucas con que el Estado subsidia a las empresas en el pago de las remuneraciones.
Pero eso no es todo, pues si la persona gana más del mínimo, el apoyo del Estado será menor, y
en 2023 dejará de existir, desaparecerá y se irá con los tiempos mejores, seguramente a paraísos
fiscales, junto con los dólares que la empresa Bancard tiene allí, los que logró mover gracias a la
condonación de impuestos con que la benefició el Servicio de Impuestos Internos.
Aún así, dirán: cómo oponernos a que una persona con el sueldo mínimo reciba un bono de 57.000
pesos, aunque no sea un buen proyecto. Desde que estoy acá, siempre he escuchado eso: mire,
vamos a aprobarlo, porque quizá es malo, pero es un poco mejor que lo que había. Desde que
llegué escucho eso. Francamente, causa desazón y me lleva a cuestionarme qué hacemos acá,
para quién estamos, para qué estamos.
Es hora de decir al Presidente que el Congreso Nacional no está para sus migajas, que no está
para sobarle el lomo. Si no cambia él, entonces cambiemos nosotros. ¡Despierten! Acá están,
supuestamente, los defensores del pueblo. La gente está cansada, y nosotros tenemos la
responsabilidad de llevarle paz social.
Los graduados de Harvard seguramente dirán que este bono será un incentivo a la contratación de
mano de obra barata y provocará el despido de quienes ganan un poco más del mínimo. Ninguna
empresa que opera en el Estado chileno va a preferir contratar a alguien por más del mínimo si el
Estado le da un bono que financia su egoísmo.
Chile es un país que pide a gritos un cambio de orden, de impuestos; sin embargo, tenemos a
nuestro Presidente entregando bonos. Esta es una lápida a una de las demandas sociales más
importantes, como es la de los sueldos. Es un subsidio miserable, así que la oportunidad de
mejorar los sueldos y pensiones seguirá demandándose en las calles. Las pymes de este país
están reventadas con impuestos: Tesorería, Impuestos Internos y los intereses que cobran, la
verdad no los dejan trabajar. Si apoyáramos realmente a las pequeñas y medianas empresas,
claro que podrían pagar mejores sueldos.
Vuelvo a decir, una y otra vez, que la agenda social de este gobierno se acabó en octubre del año
pasado y no hay vuelta atrás. Espero con fe que este gobierno, u otro, encuentre pronto la paz
social, empiece a escuchar las demandas sociales y deje de dividir a las chilenas y a los chilenos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Queremos paz, pero con justicia social y con dignidad. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado señor Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, nuestros compatriotas lo están pasando muy mal. Esta pandemia deja al
desnudo muchas realidades, entre otras, la gran cantidad de trabajo informal que tenemos en
Chile, que es lo que hoy nos convoca.
El gobierno nos da dos mensajes: por una parte, quédese en la casa, pero, por otra, muérase de
hambre.
En la comuna de Punta Arenas llevamos un mes con cuarentena. La gente tiene miedo a morir por
la pandemia, pero también tiene miedo a morir por no tener cómo parar la olla. O sea, sanos, pero
pobres.
Sabemos que todos debemos hacer un esfuerzo, pero el primero en la línea de la batalla debe ser
el Estado, que, de una vez por todas, debe cambiar su administración a un modelo solidario que
garantice los derechos humanos mínimos y asegure realmente la vida digna de las personas.
El tiempo avanza y la gente ve cómo, día a día, se anuncian beneficios, como si fueran
comerciales que solo se ven en un televisor, se escuchan en la radio o se leen en alguna
publicación o en los matinales, donde aquellos que tienen su sueldo seguro se pasean explicando
los bonos.
Hay que ser economista y asistente social para entender cómo estos beneficios llegarán a los
bolsillos de quienes más los necesitan, ya que nadie entiende nada con tantos tecnicismos.
Son proyectos que dejan a un lado a la clase media, llevándola a un abismo de pobreza. ¡La clase
media no da más!
Entendemos que el Estado no tiene recursos ilimitados; se ha dicho lo mismo durante treinta años.
Pero hoy debe ser el Estado el primer responsable en reactivar la economía, no solo de la mano de
las empresas, sino de todos nuestros compatriotas. La gente necesita transparencia en las ayudas
sociales. Lo digo, porque la gente no las ve, no cree en las ayudas, y el miedo está azotando sus
hogares.
Este proyecto de ley es inentendible: el 40 por ciento más vulnerable por aquí, pero también debe
ser del 90 por ciento de otra lista por allá, pero todavía esa lista no existe. Además, no puede
percibir ni un peso por otra parte. No se entiende nada: para qué, para quiénes, para finalmente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recibir sesenta lucas, el primer mes; cuarenta lucas, el tercero, y absolutamente nada más.
De la manera en que está redactado el proyecto de ley generará la misma sensación de
insatisfacción que han generado todos los bonos que hasta ahora se han entregado. Muy poca
gente lo va recibir. Además de ser un número muy reducido de personas las beneficiarias, el
monto está por debajo de la línea de la pobreza.
Saben, maliciosamente, que nadie vivirá con eso, y lo que buscan es no entregarlo, quitar el
miserable beneficio, porque la gente estará obligada a salir a trabajar. En julio, con este bono, una
familia de cuatro personas estará en la extrema pobreza y luchando por comer.
La lógica sería aumentar la ayuda en los meses en que será más necesaria para las personas, no
disminuirla, como propone este proyecto.
Sin perjuicio de aquello, el mecanismo de asignación de beneficios es confuso. Es muy difícil
explicar a la población quiénes y en qué circunstancias podrán optar a este beneficio. Esto va a
generar en la opinión pública una sensación de que, una vez más, los beneficios son para muy
pocos.
La pregunta que nos debemos hacer siempre es la siguiente: ¿Es posible que la política sea un real
aporte a las personas? Con este proyecto no.
No se trata de oposición, de izquierda o de derecha. ¡Dejen de pelear el protagonismo! ¡Chile
necesita que estemos a la altura! ¡Dejen de ser miserables y piensen en Chile y en su gente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, ¿cómo explicamos a gran parte de la ciudadanía que cuando no tiene qué comer
ni cómo pagar las cuentas a fin de mes estemos destinando días completos a la discusión de un
proyecto que regula cuántos años podemos estar aquí? La gente no quiere limitar la reelección de
algunos, sino, en lo posible, que nos vayamos todos.
La gente quiere un cambio al sistema y quiere que cambien las personas. Pero, ¿saben qué?
Aunque se apruebe este proyecto, la gente querrá lo mismo en un tiempo más, porque es un total
engaño. Lo grave de este desencanto es que está siendo aprovechado por algunos para conseguir
beneficios propios, porque nadie se puede oponer a un discurso que utiliza la probidad como un
supuesto argumento.
En verdad, nos equivocamos en el fondo: la política va a mejorar solo si impulsamos un cambio
estructural, y eso tiene que ver con el poder y con la posibilidad de participación. No puedo
generalizar: hay quienes son reelectos legítimamente por la voluntad de quienes votan, y debe
existir más de alguna virtud para que la democracia los prefiera por sobre otros.
También hay nombres que se reinstalan porque no tienen la suficiente competencia.
Sin embargo, en el fondo, el problema dice relación con quiénes llegan a la papeleta, de cómo se
ejerce actualmente el poder político en este país, y de que cada uno de los que nos sentamos en
un escaño del Congreso Nacional representamos distintas cosas. Esto lo digo porque si la gente
cree que en el Congreso hay caca, con la futura ley será lo mismo, pero con distinto olor, porque
llegarán personas que representen lo mismo.
Nicolás Ibáñez , exdueño de los supermercados Líder, ¿le dejará de financiar la campaña a Cruz-
Coke cuando sepa que no se puede reelegir? Buscará a otro; así de simple. ¿Ustedes creen que los
dueños de la CMPC, que le pusieron plata a la campaña de Schalper, se irán de la política cuando
ese diputado no pueda ir a la reelección? La respuesta es no. Seguirán financiando las campañas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticas, independientemente del proyecto de reforma constitucional que estamos tramitando
ahora y del político de turno.
Juan Sutil , presidente de la CPC, buscará otro diputado Macaya para financiar su campaña. Si
queremos un cambio real, debemos ir más allá de la reelección; debemos mejorar los niveles de
participación.
Con el respeto que me merece quien rindió la cuenta del informe, el diputado Walker , quiero
señalar que si llega a ser senador por la circunscripción a que postulará, lo que hará será
reemplazar al senador Pizarro .
Entonces, lo que propone este proyecto, ¿permitirá renovar de verdad la política? ¿Permitirá
renovar de verdad a las personas?
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Disculpe, señor diputado, acá nadie lo va a censurar, pero le recuerdo que de acuerdo con las
normas de trato de esta Corporación, debe dirigirse a sus colegas a través de la Mesa.
Puede continuar, señor diputado.
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Por su intermedio, entonces, señor Presidente.
Continúo con mi intervención.
No, porque no limita la reelección. Es un traje hecho a la medida para ciertos cargos, para sacar
del camino a algunos por vías de dudosas competencias. El partido seguirá diciendo quién irá de
candidato, y pondrá en muchos casos a quien le conviene para pagar favores políticos.
Es fácil: la gente elige a quien los representa de acuerdo con que si lo hace bien o lo hace mal. El
problema está en que muchas personas no pueden participar, porque muy pocos deciden quiénes
son los candidatos. Por ejemplo, ¿cómo competir con un sistema proporcional de listas, en el cual
la gente no vota por personas, sino por listas, y donde un independiente debe financiarse y
competir desigualmente?
Todo eso no se soluciona sacando del camino a algunos, sino con sistemas de participación
universal, en el que no sea un grupo o el presidente de algún partido el que diga quién va o no
como candidato, para evitar que siga pasando lo mismo.
Quiero que pueda participar como candidato un dirigente, un líder sindical o un vecino común y
corriente que no le debe un favor a un grupo. Lo que aquí se hace es seguir el camino fácil: jubilar
a otros sin darse cuenta de que muchos son parte de lo mismo.
Es tan falso este proyecto que podría inhabilitar a un parlamentario con dieciséis años en el cargo,
pero instalar a otros que podrían perpetuarse veintiocho años en el Parlamento, porque no limita
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la reelección; limita una elección. Algunos señalan que quieren arreglar la situación para alcaldes
y concejales, pero no me vengan con cuentos; esa es la manera de algunos para evitar la
competencia.
No estoy en contra del límite a la reelección, pero esta debe aplicarse para todos los cargos; no a
la medida, como está planteado en este proyecto. Algunos, por darse el gustito de asegurarse un
cargo de manera más cómoda, se saltaron la discusión que debió darse, por ejemplo, en la
reforma constitucional sobre temas como este o respecto de un Congreso unicameral o bicameral
o del tipo de elección.
Les aseguro que si la participación ciudadana es sana, limpia y justa, los empresarios solitos se
irán, ya que no podrán financiar campañas políticas como las que nombré. La solución al problema
no se logra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, el instrumento que por excelencia se ha encargado de discriminar y de excluir
de beneficios a las familias chilenas ahora lo tenemos, en gloria y majestad, sepultando a la clase
media, a los que el Estado denomina como clase media. Me refiero al Registro Social de Hogares,
que es un fraude, al igual que sus antecesoras: la ficha social y la famosa ficha CAS. Este
instrumento no puede ser de nuevo la barrera principal para optar a beneficios en este país.
Información veraz y oportuna y no entregar publicidad engañosa son los derechos que se vulneran
día a día. En ese sentido, este proyecto de ley barre el piso con la clase media. Este proyecto no
llegará al 80 por ciento de la población; seamos claros, no mientan. Este proyecto solo llegará a
quienes seleccione un instrumento añejo, desactualizado y poco creíble, pero no a quienes hoy lo
necesitan. Con suerte, llegará al 20 por ciento de nuestros compatriotas.
Expertos en marketing de todas las universidades van a estar sorprendidos de los efectos que
genera este proyecto de ley en los diputados o en los matinales.
Los ministros y quienes suscribieron este acuerdo, que no es trasversal, participan en la Comisión
de Hacienda, en donde se amarra el presupuesto de Chile por dos años, donde, incluso, se les está
quitando fondos a las regiones, vuelven a dejar fuera a la clase media chilena y no son capaces de
mirar al Chile real, al que hoy el coronavirus tiene en la UTI. Este proyecto de ley es incapaz de
reflejar la realidad que vive Chile.
Los ministros vienen a conocer recién la vulnerabilidad cuando un empresario se convierte en
Presidente de Chile. Son ellos los responsables de que la plata no esté llegando a las familias, son
ellos los que mandaron a vivir con 65.000 pesos a nuestra gente, fondos que, además, iban
decreciendo rápidamente.
Ellos son los que han diseñado un mecanismo imposible de entender para las familias. Han puesto
la necesidad y el hambre en una fórmula matemática. No saben que muchas de esas familias no
tienen internet, no conocen cómo se llena un formulario de postulación y tampoco saben por qué
han sido rechazadas.
El gobierno de tecnócratas les dice que no son elegibles, pero no es capaz siquiera de explicar qué
significa  esa  palabra.  Tantos  ministros,  tantos  técnicos,  tantas  mesas  de  trabajo,  tantas
comisiones, y son incapaces -¡incapaces!de diseñar un instrumento que refleje la realidad de
forma sencilla y fácil para la población; la necesidad de hoy, porque el hambre no espera.
¡No es posible que utilicen el Registro Social de Hogares, que es un fraude, como lo es el Dicom!
Lo único que hará este instrumento será dejar gente fuera. De nuevo los tecnócratas dirán que el
beneficio es solo para el 34 por ciento de la población, y no el 80 por ciento de la población. Están
empujando a esas familias, que tienen que vivir comprando a crédito, a ir a la calle, a las ollas
comunes o a changuear, porque este proyecto no las va a salvar.
Esto es publicidad engañosa. Las autoridades se encargarán de pasearse por todos los matinales,
por el show de la televisión, diciendo que los 100.000 pesos son la solución de todos los males,
pero no dirán que la clase media está siendo olvidada y dejada a su suerte. Nos dirán, después de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobar este proyecto, que la ley bancaria de todos modos hará que les embarguen sus casas, que
las universidades van a seguir cobrando por una educación que no existe, las casas comerciales
les embargarán sus bienes, y los arrendadores van a echar a la gente a la calle por no pagar el
arriendo. ¡Así es, señor Presidente! Los estamos llevando a la pobreza.
Se propone entregar 100.000 pesos para quienes están en el Registro Social de Hogares, que es
un instrumento socioeconómico de emergencia para quienes no tengan bienes, que sus familias
no tengan ingresos sobre 400.000 pesos y que ni siquiera tengan familiares con discapacidad. Se
excluye, por ejemplo, a una madre que reciba una pensión y que tenga un hijo discapacitado. Esto
es una locura.
Señor Presidente, le pido humildad. Deje de defender un sistema económico que nos está llevando
a la pobreza. Esta ideología está matando a los chilenos y está cavando la tumba de la clase
media. Su misma ideología es esa que hoy no nos deja retirar los fondos de pensiones de las AFP y
que está empujando a la clase media a una absoluta pobreza. Presidente, por favor, humildad. La
arrogancia está creando pobreza.
Insistimos, hoy más que nunca, que es necesario retirar un porcentaje de los fondos de pensiones
invertidos en acciones por decisión de los ejecutivos de las AFP. No es plata del gobierno, sino que
es plata proveniente del trabajo de cada uno de los chilenos; es plata de todos ellos, quienes
pagan impuestos.
¿Cómo no ponernos de acuerdo tan solo una vez, de verdad,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, corresponde continuar la
discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de
junio de 2020, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pueblos Originarios.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI [vía telemática].-
Señor Presidente, es un privilegio para este diputado votar favorablemente este proyecto de ley
que reconoce a los selknam como pueblo originario y, en los términos que señala la ley, como una
de las principales etnias indígenas de Chile.
Este pueblo, que históricamente habitó la isla Grande de Tierra del Fuego, tanto las estepas como
sus bosques, sufrió un genocidio brutal, que casi nos hace perder la importante herencia cultural
del pueblo ona.
Para mí fue conmovedor reunirme con los representantes de la comunidad Covadonga Ona, aquí
en Valparaíso, a quienes pude mirar a los ojos, escuchar su dialecto y llegar a la convicción de que
los selknam están cada día más unidos y cada día más organizados. La cultura selknam está viva.
Es un orgullo para mí, como representante de la región de sus orígenes, elevar su mensaje con
humildad, con respeto a su historia y, sobre todo, aportar a que su cultura siga viva.
Llegó el momento de que dejemos de decir que el pueblo selknam fue exterminado. Este es un
error conceptual que le ha hecho un flaco favor a nuestra cultura ancestral. Debemos decir con
fuerza y convicción que aquí existió un genocidio coordinado y sistematizado por organizaciones
que trataron, por todos los medios, de exterminar a nuestros selknam, pero no lo lograron.
Afortunadamente, las familias onas fueron mucho más fuertes que dicho genocidio y por eso es
posible observar su cultura ancestral hasta nuestros días.
En nuestro país no hubo una desaparición física de un pueblo, sino un genocidio al que lograron
sobrevivir muchas familias. Sobrevivió un pueblo con características étnicas particulares y con una
cosmovisión hermosa del mundo. Mis respetos para sus ancestros.
La comunidad selknam combatió el secuestro, la adopción forzada de niños fueguinos, y aun así
está aquí. Este proyecto de ley les reconoce su fuerza espiritual.
El Estado de Chile, al igual como lo hizo Argentina, debe dar el ejemplo y apoyar nuestra cultura
ancestral. Para ello es estrictamente necesario relevar la importancia de la cultura fueguina.
Creo firmemente que los pueblos indígenas tienen el derecho a ser consultados de forma previa
sobre  cualquier  adopción  o  decisión  legislativa  o  administrativa  susceptible  de  afectarles
directamente, conforme a todos los convenios internacionales suscritos por el país.
Un país que se precie de tal debe reconocer que dentro de sus fronteras confluyen diferentes
cosmovisiones, las cuales deben ser respetadas y fomentadas. Cada una de ellas tiene también
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho a conservar sus costumbres e instituciones. Nosotros, como representantes, tenemos el
deber de otorgar protección y reconocimiento a nuestros pueblos originarios, sobre todo cuando
han sido víctimas de genocidios atroces.
Hoy reconocemos que tienen derecho a utilizar sus costumbres en sus relaciones sociales y que el
Estado y nuestros tribunales deben garantizarlo.
Hoy reconocemos al pueblo selknam; hoy aprobaremos este proyecto de ley como un gesto del
Estado de Chile para quienes fueron perseguidos, se levantaron y hoy, con más fuerza que nunca,
están presentes.
Mis respetos a la cultura, cosmovisión y fortaleza del pueblo selknam.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Saludo al ministro secretario general de la Presidencia, señor Claudio Alvarado Andrade , quien ha
hecho ingreso a la Sala.
Tiene la palabra, vía telemática, por hasta cinco minutos, el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señora Presidenta, al final del día veremos sin matices quién está a favor del ciudadano y quién
está del lado del gran capital y la acumulación de la riqueza en Chile.
Esta discusión se hace cargo de la indolencia de un gobierno que, de manera mágica, luego de un
acuerdo trucho, no incluía esta discusión; tampoco la de los consumos básicos, la del posnatal ni la
de la ayuda a la clase media, y saca en cambio una serie de medidas apuradas, con letra chica y
sombría.
¿Por qué no dice el Presidente de la República que pasó de ser Presidente a prestamista? ¿Por qué
no dice que hace lo imposible para defender a sus amigos y sus inversiones; que le importan un
carajo las pensiones de los más vulnerables de este país, pero sí defiende con brazos cortos y
manos largas las inversiones de ellos mismos y de un modelo familiar?
Hoy, discursos más o discursos menos, seremos testigos de la votación que dejará en evidencia a
quienes defienden un modelo impuesto por un puñado de empresarios y, por otro lado, a quienes
realmente defienden los derechos de los ciudadanos. Así de simple.
Si lo que buscamos es justicia social, ningún argumento servirá como explicación para quien vote
en contra este proyecto de ley. La discusión planteada no resiste matices: ¡se defiende un sistema
económico que beneficia a la clase más acomodada de este país o se está con el ciudadano que
espera un Estado digno!
Si me permiten, vengo a hablar por estos últimos, los ciudadanos de Magallanes que me
encomendaron representarlos y que fueron quienes me impulsaron a presentar uno de los
proyectos de ley que permite el retiro de los fondos de las AFP, que hoy discutimos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto está muy lejos de la lógica del ingreso familiar de emergencia, del bono covid-19, de
la postergación de la hipoteca solo para quienes pueden pagarla; del Fogape , que no ayuda a
nadie, y de los créditos blandos, que operan como si la población no estuviera ya demasiado
endeudada. Todos aquellos mecanismos se escudaron solo en la razón, pero dejaron con hambre a
la población. La empatía es un concepto que perdieron algunas autoridades o que nunca tuvieron.
Su ausencia les impide ver cómo el pueblo no puede quedarse en casa porque no tiene comida.
Lo brutal de este engranaje perverso es que con plata de todos los trabajadores chilenos se
financia a bancos, los mismos que tienen al pueblo endeudado con intereses usureros y que, una
vez finalizada la pandemia, les rematarán sus casas.
De este modo, llegamos a la pregunta del millón: ¿quién se beneficia del ahorro forzado de los
trabajadores? La respuesta es sencilla: las grandes fortunas de este país. También se financian
clínicas en las que nunca podrán operarse ni recuperarse del coronavirus los que están en Fonasa;
se compran acciones en empresas eléctricas, que cobran abusivamente cuentas en estado de
catástrofe; se financiaron empresas que se coludieron para subir los precios y financiar campañas
políticas.
¡Solo empoderando a los chilenos podremos, de una vez por todas, darle a la ciudadanía lo que
reclama: justicia social!
Es asqueroso como muchos dicen defender las pensiones, pero se preocupan por un retiro y
hablan y hablan, pero nada dicen sobre las pérdidas de las AFP o de las pensiones de hambre que
tenemos en este país.
Entonces, no me vengan con que les importan las pensiones si comen en el mismo plato de
quienes los han puesto donde están, que son los mismos que succionan como garrapatas al
pueblo! Les digo: ¡no sean miserables con el pueblo; no se pongan en las faldas de su gobierno;
tengan moral y ética con Chile!
Este es el comienzo del fin de un modelo que nos ha quitado todo, pero no la dignidad ni la fuerza
de un pueblo. ¡Exigimos el 10 por ciento de nuestros fondos ahora!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI [vía telemática].-
Señor Presidente, es necesaria la discusión que estamos desarrollando, porque si hablamos de
letra chica, justamente hablamos del Registro Social de Hogares, o de la antigua ficha CAS o de la
Ficha de Protección Social, elementos que vienen a ser como el Dicom en la banca, un filtro que
poco dice de la realidad de las familias y que, además, le quita la universalidad a los beneficios.
La clase media no accedía al Registro Social de Hogares, pero hoy lo necesita, y la gente que lo
actualiza, debe esperar 30 o 45 días, pero al final no obtiene los beneficios. Lo mismo sucede con
quienes lo usaron solo para determinada contingencia y quieren actualizarlo. La situación cambió
y no sirve la actualización extemporánea, porque la realidad es dinámica y la urgencia es hoy. Se
requiere de un sistema descentralizado, que recoja la realidad de las regiones, que es muy distinta
entre ellas, ya sea en razón del coronavirus o para cualquier otra medición futura de
vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es necesario humanizar ese elemento, del cual depende el futuro de una familia o de una persona,
y sacarlo de ese concepto de que sea un número más o un factor matemático de un sistema
ineficiente.
Veo con pena -lo cual, incluso, es foco de contagio- en mi región, en las escuelas en que se ha
habilitado el proceso de actualización, largas filas de gente desesperada por un beneficio. Esas
personas debieron hacer fila de manera indigna y estar allí porque no tenían la posibilidad de
hacer ese trámite online. Por lo tanto, ese no es un elemento universal.
Hemos pedido a la Contraloría General de la República que se investigue y se informe por qué el
Registro  Social  de  Hogares  aumentó  porcentualmente  después  de  la  pandemia.  O  se
descentraliza, se regionaliza y se agiliza, o simplemente se elimina, porque de otra forma resulta
un fraude tanto ofertón en un momento en que queremos respuestas y no discriminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI [vía telemática].-
Señor Presidente, tuvieron dos oportunidades para presentar un plan de ayuda, y presentaron el
mismo, pero de manera distinta. No reaccionaron.
La gente quiere su dinero de vuelta. No toleraremos préstamos ni defensas corporativas de un
gobierno que lo único que hace es extorsionar a diputados y engañar a la gente con promesas
falsas y con ayudas económicas que nunca llegarán. Tienen un concepto marciano de la clase
media y de la pobreza.
Nos cansamos de recibir explicaciones de un Presidente con brazos cortos, pero manos largas, que
defiende a sus amigos empresarios a espaldas del pueblo.
Resulta asquerosa y nunca antes vista en este Congreso Nacional otra defensa a este nivel, como
lo hacen con las AFP. No sean miserables con quienes los han elegido; no sean soldados ni
pollerudos de un gobierno que da una guerra propia sin mirar al que sufre. Tengan moral con su
cargo.
Hicimos este proyecto de reforma constitucional sin imaginar cómo el gobierno saldría a defender
un modelo de hambre y de miseria. Nadie les cree: ayer fue el estallido social, hoy es el 10 por
ciento.
Advierto al Presidente que ayer fueron los 30 pesos y hoy es el 10 por ciento. ¡Usted será el
responsable de un desgobierno por no escuchar la voluntad popular! ¡Deje que la gente elija entre
su modelo de prestamista o los fondos previsionales de ella! ¿Cuál es el problema?
Muchos dicen que nuestro proyecto busca derribar el sistema de pensiones. ¿Les parece que no
hay que hacerlo? Por eso estamos contentos, porque iniciamos el camino de un cambio de
modelo; les dimos donde más les duele a los poderosos e incluimos que el retiro del 10 por ciento
no sea considerado como renta ni tampoco pague comisiones. No pueden cobrar impuestos
chupando la sangre del trabajo ajeno.
Si no hacemos los cambios que nos invitan las crisis, ¿cuándo los haremos? Este es un día de
aquellos. No podemos legislar sin alma, sin mirar al que sufre. ¡Tenemos viva la esperanza, la
tenemos a flor de piel! Los fondos de pensiones no fueron creados para hacer negocios entre
amigos en el mercado de capitales, fueron para dar pensiones y dignidad al que vive sus últimos
años. Son treinta años de un sistema nefasto de pensiones. La plata no es de ustedes; no
cumplieron. ¡Con o sin pandemia condenaron a los viejos a morirse de hambre y a depender! ¡Y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
les gusta y les acomoda! Pero ya no más, porque hoy parte el cambio. No solo se trata del 10 por
ciento, sino de la dignidad de un país, y la dignidad no es ni de izquierda ni de derecha, que por
igual han sido cómplices. ¡Esto es ético y no político!
Quiero pedir a la gente que, sin importar lo que pase, no pierdan las fuerzas. Por jodidos que estén
nos volveremos a levantar. Ni un Presidente ni un ministro miserable quitarán la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor  Presidente,  ahora  a  todos  les  surgió  la  empatía,  sacando  los  cálculos  electorales.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Perdónenme, pero no estuvieron cuando fue el momento, y hoy su vuelta de chaqueta sirve por el
voto, pero no se valora. Para mí, llegar al fin de todo este proceso en esas condiciones es de
patudo.
Esto es historia. Esta es una reforma constitucional, no de los partidos políticos ni de ningún
parlamentario, sino del clamor ciudadano que, con dignidad y recobrando la esperanza, puso de
rodillas a un gobierno indolente, ineficiente e inhumano.
Aquí dará lo mismo si una persona se ha jubilado o no, si se encuentra cesante o no, si tiene
lagunas o no, si está con contrato laboral suspendido, si tiene licencia médica, si tiene poco dinero
en la cuenta. Instalamos un principio de universalidad: todas y todos tienen derecho, sin letra
chica, sin impuestos ni comisiones, tal como se estableció en una indicación que hicimos.
Haciendo eco de un clamor ciudadano, impulsamos este proyecto, instalando un cambio en un
modelo de sociedad que nos impusieron unos pocos. Es histórico, porque el 10 por ciento se ha
transformado en un símbolo de resistencia y de lucha por una vida digna de quienes despertaron
en octubre y que hoy dicen felizmente que no hay vuelta atrás, pero también de quienes en
silencio viven el dolor y la indolencia de un gobierno.
No hay vuelta atrás. La ciudadanía está reclamando lo que es suyo: su tiempo, su dignidad, su
trabajo, y está vigilando que el mandato que nos otorgó sea ejecutado con empatía.
Vetar esta reforma constitucional sería la lápida de una Constitución y del nombre del Presidente
de la República en la historia.
Con esta reforma los chilenos pueden tener esperanza, no solo porque podrán pedir lo que les
pertenece de una paupérrima pensión, sino porque, por primera vez, fueron escuchados y fueron
protagonistas de un cambio real.
Hoy la democracia y la dignidad caminan por la misma vereda.
Chilenos y chilenas, gracias por hacer posible la esperanza de cambiar un país cansado de
injusticia y desigualdad.
¡Al pueblo lo que es del pueblo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputada Girardi , ha concluido su tiempo.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, las empresas de consumos básicos han sido muy vivarachas y sinvergüenzas en
el último tiempo, auspiciadas por el gobierno.
En un día histórico, donde triunfó la dignidad y la justicia social con el retiro del 10 por ciento,
vemos la otra cara de la moneda: el veto presidencial, herramienta predilecta de un monarca
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
disfrazado de Presidente, un monarca que decidió ir en contra de su propio pueblo, negándole los
servicios básicos.
No cabe explicación para que usted, señor Presidente, proponga eliminar un plan básico, solidario
y de conectividad en mitad de una pandemia que tiene confinada a la gente en sus casas. El
internet, en esta epidemia, puede segregar a nuestra gente.
No puedo aprobar un veto que deja al hijo del rico con mejor educación que al hijo del más
vulnerable. Hoy debemos asegurar los servicios por ley, y no por acuerdos entre amigos.
La herramienta del veto es peligrosa en manos de un monarca que no ve la realidad. Es tan
peligroso el uso arbitrario del veto, que le pone límites al consumo del agua, un elemento vital,
que se le dio a empresas extranjeras con ganancias garantizadas.
No sacamos nada con apoyar una reforma constitucional que defiende los derechos de los
ciudadanos, como es el retiro del 10 por ciento, y minutos después aprobar un veto presidencial
que olvida a los más vulnerables de nuestro país.
Hoy tenemos la obligación de decirle al monarca que ni un Tribunal Constitucional ni millones de
vetos podrán contra la voluntad soberana de un pueblo que se cansó de su provocación e
inmoralidad, señor Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, no podemos negar que el proyecto constituye un avance; pero si algo debió
aprender la clase política es que ya no estamos dispuestos a mejoras en la medida de lo posible.
Hoy se exige el máximo esfuerzo, sobre todo porque esto no es político ni ideológico, sino
humanitario.
El día anterior a la votación de la reforma constitucional que permite el retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales, el gobierno, de manera apurada y exigida, informó a un Chile endeudado
sobre un bono directo de 500.000 pesos y un crédito.
Veamos, entonces, qué nos presenta el gobierno y si está a la altura de hacer un aporte real a las
personas o, por el contrario, su esfuerzo es tan focalizado que en el futuro se presentarán bonos
clase media 2.0, 3.0 o 4.0.
Hoy se presenta un bono para quienes tengan una disminución de sus ingresos de, a lo menos, un
30 por ciento, para financiar en parte sus pérdidas, y para ellos mismos se otorga la posibilidad de
un crédito pagadero en tres años. Me parece bien; suena bien. No obstante, la clase media es más
amplia que el concepto formal que maneja el Servicio de Impuestos Internos o el ministro de
Hacienda.
¿Cómo vamos a dejar fuera de esta clase media, una vez más, a taxistas, a colectiveros, a
transportistas escolares, a la gente de la pesca, a los artesanos, a los feriantes, a los vendedores
ambulantes, al mundo de la cultura, a los garzones -quienes reciben propinas con el turismoy a
tantos otros oficios?
No creo en los protocolos que se firman paralelamente a los proyectos de ley, porque sabemos
que, una vez terminada la votación, el ministro de turno se va a su despacho y los manda a
archivar, si es que no lo cambian a él al poco tiempo.
Esta iniciativa es otro proyecto grandilocuente, pero que excluye a muchos. No hay cómo hacerle
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entender al Ministerio de Hacienda que le ponga término a la hiperfocalización.
Llamo a mis colegas a estar a la altura de las circunstancias. Exijamos el máximo de esfuerzo al
gobierno en los proyectos de ley, porque de él no va a nacer. El gobierno ha llegado tarde a todo,
y hoy también lo hace. Llegará tarde y mal a la clase media.
Con humildad señalo que el próximo mes, seguramente, vamos a estar aquí mismo debatiendo la
entrega del bono clase media plus, 2.0 o el que la gerencia de marketing le proponga al gobierno.
No puedo apoyar una iniciativa a sabiendas de que es excluyente e ineficiente. Necesitamos
soluciones concretas, empatía, un poco de corazón, de humanidad, de ética,
de dignidad y menos burocracia, menos letra chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, no existe justicia en Chile, y qué decir del cumplimiento del pago de pensiones
de alimentos, que es una vergüenza.
Todo eso terminó por destaparlo el proyecto de ley de retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales, y no el clamor de una realidad que todos conocían, que ocurría en los tribunales de
familia o en cada hogar de nuestro país. La realidad indica que los deudores de las pensiones de
alimentos alcanzan al 85 por ciento, considerando solo los casos que han sido judicializados.
Queremos darles tranquilidad a quienes han criado solos y solas a sus hijos, debido a la ausencia
deliberada de padres que han sido negligentes, pero estamos contra el tiempo. Tenemos un
sistema nefasto de justicia, con notificaciones que nunca llegan o padres que “arreglan” sus
ingresos para perjudicar a sus hijos, lo que termina desgastando e incluso naturalizando el
incumplimiento. La mayoría de los padres que son denunciados no paga la pensión de alimentos a
sus hijos, a pesar de que son sangre de su sangre.
En ese sentido, este proyecto de ley es una tremenda ayuda, ya que simplifica el trámite de
notificación, que siempre ha sido una traba en los procesos en los tribunales de familia, y también
permite declarar las medidas precautorias necesarias de forma oportuna, con el fin de asegurar la
retención del dinero de quienes deban pensiones de alimentos y hayan solicitado el retiro de una
parte de sus fondos de pensiones.
Sin embargo, al día de hoy no existe una norma expresa que fuerce a los padres morosos a retirar
sus fondos para pagar su deuda en pensiones de alimentos. El presente proyecto de ley no obliga
a los deudores a retirar sus fondos previsionales para pagar tales deudas con sus hijos.
Tenemos un problema: estamos solo a días de que se inicie la entrega de los fondos retirados
desde las AFP, pero los padres negligentes nunca van a pagar sus deudas en pensiones de
alimentos. Proponemos una solución: intentar en tribunales la acción subrogatoria que contempla
nuestro derecho civil, lo cual permitiría una tutela real y efectiva de los derechos de los niños.
Estoy seguro de que los tribunales chilenos tendrán a la vista la Convención sobre los Derechos
del Niño…
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, el turismo es un pilar y un potencial fundamental para nuestro país y para la
Región de Magallanes, que represento, pero requiere un esfuerzo estatal para crecer, el cual,
quizás, nunca ha estado presente en el tiempo. Hoy se requiere ese esfuerzo estatal, y lo pedimos
para que el turismo pueda sobrevivir. No es un negocio más que pueda transformarse o
diversificarse, sino que es parte de una actividad productiva.
Es difícil pedirle al turismo que se reconvierta. Además, es dependiente de lo que pase con el flujo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de turistas. Lo más que se puede hacer es pedir al negocio gastronómico que trabaje con delivery,
que cobra altos porcentajes, más el porcentaje de las tarjetas de crédito y el impuesto. Por
consiguiente, esos empresarios se están ahogando.
Me he reunido con empresarios del sector turístico y gastronómico en nuestra región, y veo con
mucha pena que están quebrando. No pueden pagar arriendo, no pueden reconvertirse ni tienen
cómo mantener a sus trabajadores, lo cual es una situación lamentable, porque el turismo es parte
de nuestro pilar. Por lo menos en nuestra Región de Magallanes, casi el 10 por ciento del PIB
proviene del turismo.
Por eso, pedimos que el Fogape se comience a pagar un año después de otorgado, y no después
de seis meses, como está establecido actualmente. También pedimos que se aumente el plazo
para pagar de 48 a 96 meses, de modo que los microempresarios y los pequeños y medianos
empresarios no vean afectadas sus actividades en los próximos seis meses, porque sabemos que
la industria no se va a recuperar, quizás, hasta dentro de un año, si se levantan los
confinamientos, tanto a nivel local como internacional.
Si se aumenta el plazo para pagar, se podrán pedir créditos más grandes, y con eso podrán
sobrevivir las empresas que no hayan recibido ingresos durante este año. Hay que recordar que
los bancos les han cerrado las puertas a muchos empresarios del turismo por causas tan perversas
como estar en el famoso Dicom .
Hay que subvencionar el empleo del sector y también mejorar la ley de protección del empleo, ya
que solo en cotizantes obligatorios se pagan millones de pesos en la región, en circunstancias de
que no están recibiendo ningún ingreso. Además, es mano de obra que, como ustedes saben,
recibe no solo los ingresos estipulados en sus contratos, sino que muchos de ellos provienen de
propinas. Por lo tanto, hay que subvencionar el empleo y dar apoyo en el capital del trabajo, con
ayuda técnica directa desde el Ejecutivo a las empresas, y también con aportes directos de
Sercotec.
Hemos visto cómo muchas de esas ayudas se dividen entre las OTEC y las empresas, y muchos
recursos que hoy se podrían aportar directamente a las empresas se van a las OTEC.
Por lo tanto, pedimos inyección directa al sector, no caer en la trampa de la burocracia de
operadores, y apoyar, porque es una de las actividades fundamentales.
El potencial y parte del futuro de nuestro país dependen hoy de la mano que le pueda dar el
Estado a esta actividad productiva: el turismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, estamos en una situación excepcional en la que intervenimos por vía telemática.
El diputado Alinco representa a una zona extrema en la cual la conexión a internet se cae o se
interrumpe habitualmente, al igual que ocurre en mi región, pero hemos estado permanentemente
presentes en la votación.
En otras ocasiones, por problemas de conectividad -sin que estuviéramos en esta situación tan
particular-, se ha tomado el voto luego de que un diputado haya pedido rectificarlo. En este caso,
se debe, como dije, a un lapsus en la conectividad, que perfectamente puede caerse. Es lo que
pasa en las zonas extremas. De hecho, pasa mucho en Aysén.
Me imagino que es la situación que afecta al diputado Alinco , quien ha estado presente
permanentemente en la votación.
Por tanto, habiéndose aplicado ese criterio en otras votaciones, no me parece que se adopte uno
distinto en este caso.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, cuando los chilenos más necesitaron del Estado, este no estuvo para ellos. Y
seguirá ausente al menos por el tiempo que le queda a este gobierno, que muchos esperamos sea
breve, por el bien común.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por esta razón, no nos sorprende que el ministro de Hacienda proponga congelar el salario mínimo
y el ministro de Economía diga que con el actual estamos bien.
¡Qué miserable pensamiento y qué alejado de lo que le falta a la política, que es empatía! No
tienen la capacidad para entender el Chile real, no el de conferencias de hoteles, no el de grupos
de amigos influyentes con una copa de champagne. No les importan los casi 900.000 seres
humanos que tienen que trabajar un mes entero para ganar lo que el ministro Briones gana en un
día.
Cuando el ministro Lucas Palacios le dice a su país imaginario, por televisión abierta, que
trescientas lucas alcanzan para vivir, lo que hace es refregarle en la cara a esa gente que está
bien que él gane treinta veces más que el sueldo mínimo, y con ello genera odio y frustración.
Para este gobierno, el pueblo de Chile es un número sin corazón, sin sentimientos, sin dignidad ni
alma. Se sienten con el derecho de hacer con ellos lo que la calculadora les dicta, y esta les dice
que lo digno es un 0,4 por ciento de reajuste.
Hablemos del país real, ese en el que tres de cada cuatro trabajadoras deben vivir con menos de
cuatrocientas lucas al mes, y que son las mismas que no reciben un solo peso de ayuda del
Estado.
Hablemos de que con 320.000 pesos brutos se pasa hambre en Chile y que a nadie del poder le
importa, porque ese Chile dependiente de las tarjetas de crédito les sirve. En mi distrito, un sueldo
mínimo ni siquiera alcanza para un arriendo.
También necesitamos reconocer sueldos diferenciados para zonas aisladas. ¿Qué exigimos? Subir
el salario mínimo no por un capricho, sino por necesidad y justicia social; eso sí, ayudando a las
pymes, que hoy no pueden absorber más de lo que hacen. Y si la respuesta del ministro de turno
es que existe un ingreso mínimo garantizado, le recordaremos que ese bono del Estado subsidia a
las grandes empresas, una vez más, despreciando el valor del trabajo y del tiempo.
Hoy nos damos cuenta de que este gobierno prefiere pagar un bono antes que reconocer que el
trabajo vale más de 320.000 pesos mensuales. Los trabajadores miran con distancia cómo la clase
política define si pasan o no necesidades o cómo la CUT hace pataletas sin que absolutamente a
nadie le importe.
A esas mujeres y hombres de trabajo, el gobierno les dice que valen un 0,4 por ciento de sus
preocupaciones. La clase media, con la cual se llenan la boca los políticos de izquierda y de
derecha, ya no existe, la fundieron.
Somos un país pobre y desigual, un país pobre de alma, en donde un ministro se siente con la
libertad de decirles a los pobres que sí les alcanza, que no pidan más, que está todo bien en ese
oasis imaginario llamado Chile.
Debo recordar que estos sueldos son también los que condenan a Chile a pensiones de hambre.
Ayudemos al trabajador, a las pymes, a las regiones; levantemos este país, porque nuestro país
tiene derecho a vivir en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, esta presidencia ha profundizado una mala costumbre, consistente en dividir los
tiempos de intervención por bancada, impidiendo así que los independientes podamos intervenir
en la Sala, truncando la razón de ser de nuestro trabajo, que es deliberar.
Nosotros no fuimos elegidos como bancadas y comités. La posibilidad de parlamentar la están
limitando a un ejercicio de partidos políticos, y yo considero que esta Mesa debe velar por que
todos los diputados y diputadas podamos intervenir, y no por intereses partidistas ni de los
Comités.
Hace un mes que no estoy en una bancada y he perdido toda posibilidad de poder participar en la
discusión de proyectos, pues no puedo hacer uso de la palabra, salvo por esta vía reglamentaria y
por escasos minutos.
Soy independiente como la mayoría de este país, y lo quiero seguir siendo, pero se me está
restringiendo un derecho por un Reglamento que es inconstitucional, que me impide ejercer mi
verdadero mandato del cargo.
En Magallanes no tengo cómo explicar que este Congreso me obliga a participar en bancadas para
poder hablar y que la soberanía del pueblo que elige a sus parlamentarios acá se limita por
acuerdos de los Comités.
Basta del monopolio de los partidos políticos; aquí se requiere parlamentarios comprometidos con
la ciudadanía, y esta Mesa no puede condicionar nuestro uso de la palabra a la decisión de una
bancada. Ellas están decidiendo quién habla y quién no. Hoy se distribuyen los tiempos para
cumplir con los intereses de los partidos que las conforman y no para cumplir con la ciudadanía.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, esa no es una decisión de la Mesa, sino que ha sido adoptada en virtud de
acuerdos de los Comités Parlamentarios, que están establecidos en el Reglamento de esta
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corporación.
Pero, atendiendo a su solicitud, veremos qué podemos hacer al respecto en la próxima reunión de
Comités.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, cuando impulsamos este proyecto, se dijeron cosas como las siguientes:
“Parlamentarios toman distancia del proyecto”, “congresistas critican la idea de un nuevo retiro”,
“diputados  cuestionan  el  proyecto”,  “diputados  de  oposición  critican  escasa  aceptación
parlamentaria”. Hasta de cajero automático trataron al proyecto. Pero tenía la convicción de que la
realidad, nuevamente, llegaría más rápido que la respuesta del gobierno, que ofrece medidas
insuficientes, miserables y con fecha de vencimiento. También tenía la convicción de que la
opinión cambiaría, incluso la de mis colegas. Nadie quiso patrocinar el proyecto cuando nos
anticipamos, pero cambiaron de opinión. La mayoría cambió. Chile despertó y tiene hambre de
justicia y de equidad social. Y si aquí cambiamos, todos podemos cambiar, incluso usted, ministro
Briones , por su intermedio, señor Presidente, que hasta hoy no trae ninguna propuesta que frene
esto que está ocurriendo.
¡Ellos son los responsables! ¡Dejemos las cosas en claro! En el primer proyecto del 10 por ciento,
moción de la que también somos autores, los expertos mintieron deliberadamente, pero la
realidad se impuso. No se quemó el país y se respetó el derecho de propiedad, porque esa es plata
de la gente, fruto de su trabajo, de su esfuerzo; no son platas de un ministro, ni de las AFP, y las
platas del fisco no son del gobierno, sino de todas y todos los chilenos y chilenas.
Si no ayudamos ahora a ese Chile que sufre, ¿cuándo lo vamos a hacer? Hemos perdido el miedo a
legislar y no le pedimos permiso a nadie; no nos intimidan los poderosos de siempre, solo le
rendimos cuentas al pueblo.
Presidente Piñera , por intermedio del señor Presidente, usted está enclavado en medio de la
capital, con murallas tan altas, que no lo dejan ver más allá de su guardia imperial de ministros.
Amenazan con pedir datos personales o con su arma preferida ante cualquier tipo de demanda
popular: el Tribunal Constitucional. También amenazan con pensiones de hambre, de las cuales
solo se acuerdan cuando les conviene.
Se hace imposible pensar en el futuro si no tenemos hoy un presente. Señor Presidente, hoy hay
hambre, pero también hay hambre de dignidad y de justicia social. No se puede cobrar impuestos
por este retiro. Si algo quedó establecido es la solidaridad en la pandemia, pues si bien quizás
haya algunos que estén bien, deben ayudar a sus familiares o están levantando una pyme.
Además, dejaron fuera nuestra indicación, que solucionaría inmediatamente el problema de miles
de madres y de niños abandonados de la responsabilidad paternal.
La peste de la crisis económica y el estallido social nos han hecho cambiar a todos. ¡Solo faltan
ustedes, Presidente Piñera y ministros! Por eso, les pedimos que miren más allá de los muros que
rodean el feudo medieval en que se convirtió La Moneda. Desde Magallanes ,
he dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, sin duda, todos tendremos un final en esta vida, pero hay gente que sabe que
ese final se apronta por motivos de salud. Pongámonos un minuto o un segundo en el lugar de
quien se enfrenta a ese momento con un sistema de salud perverso, inhumano, en el que las
enfermedades se financian con bingos o completadas.
Este proyecto permite afrontar la muerte con dignidad, con menos dolor y, ¿por qué no?, con un
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mejor vivir o cumpliendo los últimos sueños antes del último suspiro.
Esa persona a la que condenamos a una mala pensión proyectada, como si fuesen superhéroes,
sobre los cien años, la recondenamos en sus últimos días a mendigar ayuda teniendo su plata
invirtiéndose en la bolsa de valores cuando podríamos darle felicidad, la que, sin duda, no tiene un
precio más que el de la dignidad.
Esto también es un derecho humano. Son ellas y ellos, y no una AFP, quienes mejor sabrán
determinar cómo y cuándo deben ocupar el fruto de su trabajo y su esfuerzo, no para heredarlo,
sino para vivirlo.
Es un momento decisivo cuando una persona se entera de que sufre una enfermedad que puede
acabar con su vida. Tan fuerte y doloroso es ese momento que no solo afecta al enfermo, sino al
alma de la familia, de los hijos, de los padres y de los amigos.
Que las personas afectadas por una enfermedad terminal puedan disponer de sus fondos
ahorrados por años no es más que un acto de justicia; estamos haciendo justicia en toda la
extensión de la palabra. Podemos reprocharnos por qué no lo hicimos antes, cuando vimos morir a
tantas personas en las peores condiciones.
¡Vayan mis disculpas para los que ya partieron y a sus familias!
Como congresistas, no podemos sino estar al servicio de la persona humana y su fragilidad, y del
sentido de la vida, que es la búsqueda de la felicidad. No tenemos un sistema de pensiones -
tampoco de salud- ni solidario, ni justo ni digno.
Pongámonos en el lugar del que sufre, y también veamos esto desde el sentido común. Este
proyecto aspira a hacer un poco más simple el difícil proceso a quienes se les está escapando de
las manos lo más valioso: la vida.
Humildemente, esperamos llevar una pequeña cuota de alegría a todos quienes nos escuchan y lo
están pasando mal.
Desde aquí les envío mi fraternal saludo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, vamos a dejar las cosas en claro: tres senadores, la senadora Goic y los
senadores Pizarro y Letelier , en complicidad con la inhumanidad de este gobierno, nos llevaron a
este día que nunca debió llegar.
Ayer se hubiese pagado el 10 por ciento del segundo retiro de los fondos previsionales contenido
en nuestro proyecto, que fue aprobado por 130 señoras diputadas y señores diputados, respecto
del cual, entre cuatro paredes, resolvieron no solo hacer una mala copia de la iniciativa, sino que
encapricharse hasta este último minuto con la necesidad de las personas, que ven cómo todas las
ayudas hiperfocalizadas comienzan a terminar este mes.
Han acudido al “botón de pánico” para que resuelva lo que no les gusta: el Tribunal Constitucional,
dejando en manos de un organismo de cuotas políticas la decisión no solo de cercenar a un Poder
del Estado, sino también de dañar a quienes hoy, más que nunca, necesitan ser ayudados y que el
gobierno tome en consideración esta situación, que consiste simplemente en sacar un porcentaje
de dinero de sus propios ahorros, porque la ayuda del Estado está reservada para el rebrote
santiaguino y les importa un pepino lo que pasa en regiones como la que represento.
Llegaron con el tejo pasado para negociar con los de siempre, a puertas cerradas, impuestos,
autopréstamos y plazos irrisorios. ¿Saben en qué pensaba? En las caras de alegría de los gerentes
de las AFP y en el rostro de angustia y de rabia de las personas a las que no se les ayuda. Si no
van a ayudar, por lo menos no estorben, porque es su plata, su trabajo, su tiempo, su necesidad, y
con eso no se juega.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta es la cara real de quien defiende hasta el último día los intereses personales de aquellos
organismos a los que -digámoslo- volverán a trabajar una vez terminado su paso por los
ministerios, y la del Chile real, que no entiende que tenemos dos iniciativas del 10 por ciento: la de
verdad y otra que es una copia infeliz del Edén, que además representa una declaración de guerra
al pueblo.
No acepto la idea de un autopréstamo; no acepto que se cobren impuestos, porque estos no se
deben recaudar sobre la base de la necesidad de los demás; esa no es la vía para hacerlo. Si
tienen tanto afán por recaudar impuestos, ya saben quiénes son los que eluden, ya saben quiénes
son los que no pagan impuestos. Si tanto les importa la pérdida del 10 por ciento, ¿por qué
mantienen el modelo que solo hace responsable de las pérdidas al afiliado, no a quien administra
mal?
Les pido perdón a las chilenas y a los chilenos por este triste espectáculo. Siento vergüenza ajena
por este tongo gubernamental. No se entiende tanta tramitación y que se infiera un daño
innecesario a quienes necesitan sacar lo que al final es suyo, de su propiedad.
¡Perdón, chilenas y chilenos! Espero que esa solidaridad, esa paciencia y esa hambre de justicia
social nos termine haciendo un mejor país. Pero tengamos memoria, al final, de quién es quién.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, llegamos hasta este punto porque el gobierno no quiso dar respuesta a más de
600.000 pensionados discriminados. Desde julio venimos peleando por ellos, porque no es cierto
que no hayan tenido un detrimento. Daré dos ejemplos al respecto:
Muchos de ellos, por las paupérrimas pensiones de 150.000 pesos que reciben, deben seguir
trabajando, pero no lo han podido hacer porque son del grupo de alto riesgo. También muchos de
ellos o ellas tienen hijos que han quedado cesantes producto de la pandemia y deben ayudarlos.
Estos pensionados, luego de trabajar toda una vida, se enfrentaron a una decisión, la de elegir una
de las dos alternativas que da el sistema, y optaron por un contrato de seguro, no de renta
vitalicia, sino un contrato de seguro con renta vitalicia, y a nadie en la Sala le parece extraño que
todos los pensionados por renta vitalicia se sientan estafados, porque la sensación de abuso es
evidente, en razón de la existencia de cláusulas abusivas, con un cálculo de expectativa de vida
que parece partir de la base de que todos los pensionados son superhéroes, y con sobresueldos a
asesores para engatusar a los recién jubilados.
Las  aseguradoras,  defendidas  por  el  gobierno,  señalan  descaradamente  que  es  un  acto
expropiatorio y que no tendrían caja para pagar. Eso es mentira, ellas no son dueñas de los
dineros, como se ha dicho, los asegurados son dueños de sus flujos, vale decir, de sus rentas
futuras. Y estas aseguradoras, que se visten como multinacionales que son débiles, no van a
quebrar; lo único que tendrán que hacer será adelantar una obligación que ya tenían. Esto en el
mundo de los seguros se realiza todos los días; incluso, puede ser una oportunidad donde no se
toca el capital.
No es cierto que el contrato sea irrevocable. El Código Civil, que data de 1855, habla de lo que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto han defendido: la intangibilidad. El artículo 1545 señala que “Todo contrato legalmente
celebrado es una ley para los contratantes,”; por lo tanto, lo pactado obliga. Pero inmediatamente
en su artículo siguiente establece: “Los contratos deben ejecutarse de buena fe,”; pero ello no se
cumple si hay cláusulas abusivas. Y como en todo contrato de seguros, las variables no pueden ser
irreales, como sucede al establecer una expectativa de vida de ciento diez años. Esa es una
rentabilidad sin causa, y es causal inmediata para poder revocar cualquier contrato de seguro de
vida.
El proyecto no es inconstitucional, dado que no modifica el derecho de propiedad de las
compañías de seguros; apunta a adelantar una cuota de las personas, no a sacar el dinero de la
caja de las compañías de seguros.
Si algunos aquí amenazan con el Tribunal Constitucional, el botón de pánico de un monarca y de
los partidos que designan jueces, y le dan más valor que al Congreso, me pregunto qué hacen acá.
Si no creen en la soberanía popular ni están dispuestos a ponerse en función de los más
necesitados, mejor no estén acá.
Felicito a las agrupaciones que se han unido en justicia, y notifico: se les acabó la fiesta a las
aseguradoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de la moción del diputado señor Bianchi , que
“Sanciona con nulidad absoluta a los actos y contratos que contengan o se relacionen con una
tabla de mortalidad que exceda los 85 años de edad”.
Para defender la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim
Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, no podemos permitirnos que la Mesa de la Cámara de Diputadas y Diputados
pretenda que se legisle con miedo, de manera conservadora, y menos aún de manera restrictiva.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debido a que hemos tomado conocimiento de que la Mesa de la Corporación ha declarado
inadmisible el proyecto de ley que modifica el Código Civil y el Código de Comercio, con el objeto
de sancionar con nulidad absoluta los actos y contratos que contengan o se relacionen con una
tabla de mortalidad que exceda los 85 años de edad, del cual soy autor, quiero plantear algunas
apreciaciones al respecto.
No sé si alguna vez en la historia de esta Corporación se ha declarado inadmisible una moción que
regula contratos civiles o, peor aún, si alguna vez se ha utilizado como fundamento de tal
declaración de inadmisibilidad que aquel proyecto sería de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Estamos frente a una violación flagrante de los derechos parlamentarios, de manera que lo que
procederemos a votar en algunos momentos, más que un pronunciamiento sobre una simple
declaración de inadmisibilidad, dirá relación con la formación de un precedente muy peligroso
para la Cámara y para el Parlamento.
La Mesa, en un acto arbitrario, está yendo en contra del Reglamento, de la ley y de la
Constitución, basándose en hechos que no tienen que ver con el contenido de este proyecto de
ley.
La moción que estamos discutiendo respeta de manera absoluta la reserva legal ordenada por el
numeral 3) del artículo 63 de la Constitución Política de la República, que establece que solo son
materias de ley: “3) Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u
otra;”.
El precepto es claro en señalar que son materias de ley la codificación civil y comercial, que es el
caso respecto de lo que propone legislar este proyecto. Eso dispone la Constitución actual, que no
nos gusta, que es ilegítima, pero que tiene la capacidad de otorgar una salida democrática a estas
crisis sociales.
Si existe una materia sobre la que hemos coincidido por décadas es esta: el Congreso tiene plenas
facultades para modificar el Código Civil, de modo que la excusa de afectar la seguridad social no
puede ser utilizada de manera antojadiza por la Mesa, que cree que puede vetar mociones que no
comparte con la excusa de que se está afectando la seguridad social. En tal sentido, la presente
declaración de inadmisibilidad incurre en una especie de veto: no nos está permitiendo ejercer
una obligación que tenemos, la de legislar.
Tal como señalé, en su contenido esta moción establece la nulidad absoluta de actos que se
relacionen con una tabla de mortalidad que exceda los 85 años de edad. Cualquier acto que utilice
una tabla que supere ese umbral será considerado como nulo, ya que no respeta el bien común.
Con el establecimiento de ese límite se propone que los contratos no se conviertan en
mecanismos que se alejen de la realidad y que, por consiguiente, afecten de manera directa a las
personas.
Recordemos un dato importante: para el año 2020 la esperanza de vida de una mujer era de 83,6
años y para un hombre de 78,1 años, según los datos oficiales entregados por el INE.
La sanción propuesta es altamente coherente con el Código Civil y surge de la aplicación del
artículo 1682 del Código Civil, según el cual las nulidades producidas por la omisión de algún acto,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos en
consideración a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan
o acuerdan, son nulidades absolutas.
No es el momento para defender técnicamente el fondo del proyecto de ley, pero ya se habrán
percatado de que estamos en presencia de una moción enmarcada dentro de los miles de
proyectos que se han presentado y debatido en esta Sala, que establecen un límite al derecho civil
y al derecho comercial.
Finalmente, no es menos importante señalar que en el texto de la presente moción no existe una
sola referencia al decreto ley 3.500, respecto del que la Mesa señala, falazmente, que se estaría
legislando. No hay ninguna referencia, ninguna coma, ninguna letra al respecto; no se está
modificando ni se está intentando modificar aquel decreto. Solo estamos legislando lo que la
Constitución nos permite, que es, en definitiva, lo que la gente espera que hagamos: legislar.
En consecuencia, este proyecto no solo es admisible en todas sus partes, sino que es además
justo, de manera que llamo a cada uno de los diputados y a cada una de las diputadas a votar a
favor su admisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
CUENTA
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad de un proyecto de
ley de mi autoría, porque la iniciativa no contiene ninguna modificación al decreto ley N° 3.500.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12809-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil, para incorporar la medida precautoria de
restitución anticipada de inmuebles, en juicios de precario y de terminación de arrendamiento
y de comodato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, no iba a intervenir, pero a raíz de lo que señaló el diputado Saffirio , quiero
hacer un punto y llevarlo a un ejemplo práctico.
En primer lugar, valoro este proyecto, porque da impotencia ver cómo alguien se apropia de lo
ajeno, sin que se pueda hacer nada, porque la justicia es lenta o porque no se tienen los recursos
para pagar a un abogado.
Mucha gente paga sus dividendos a través del cobro de un arriendo, o vive de este ingreso. Hay
distintos tipos de dueños.
También se produce una situación con las notarías, en el sentido de que, a veces, se arriendan
bienes ajenos y no hay ningún control respecto de si realmente existe o no la propiedad, lo que es
otro problema.
Pero, en particular, con la indicación -como dijo el diputado Ilabaca - también me parece que se
produce una colisión entre el derecho de propiedad y el derecho a la vida, porque podemos mirar
este último solo desde un lado. Y cuando digo que voy a ejemplificar, me refiero a que voy a citar
el caso de la señora Rosa , quien ayer, en calle Club Hípico, en Punta Arenas, me dijo: “Mire,
diputado, a raíz de todo esto que está pasando no me pagan el arriendo justamente tomándose -
porque la persona sigue trabajando- de este tema de la pandemia, que no digo que sea
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
generalizado, pero en este caso particular así ha sido. Entonces, yo vivo de eso. Tengo una
pensión de 140.000 pesos y vivo de ese extra del arriendo, y no tengo cómo comer y no tengo
cómo comprar lo básico”.
Entonces cuando hablamos del derecho a la vida no solo lo hacemos desde el punto de vista del
arrendatario; también hay mucha gente que vive del pago del arriendo.
Por lo tanto, la solución puede pasar por que el Estado ayude a las personas que no pueden pagar
el arriendo. Pero tampoco podemos colisionar ambos derechos, porque creo que el derecho a la
vida lo tienen ambas partes; el derecho a la propiedad es del arrendador, quien también tiene la
justa razón de vivir o de no atrasarse en el pago de sus dividendos.
Por lo anterior, estoy en contra de la indicación que hace el diputado Saffirio -hago mención de ello
y lo ejemplifico-, porque así como le ocurre a la señora Rosa , quien me lo señaló ayer, también
hay muchas personas que en este período no han podido sobrevivir, y se colisiona el derecho a la
vida justamente por el no pago del arriendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Garín,
Rosas, Saavedra, Saffirio, y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora
Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro total o
parcial de los fondos previsionales, en los casos y bajo las condiciones que
señala” Boletín N° 13617-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
1.IDEA MATRIZ.
La presente moción tiene por objeto declarar constitucionalmente el derecho de propiedad que
detentan los afiliados sobre sus fondos de pensiones y modificar las obligaciones que emanan por
la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Entendiendo  que  la  causa  de  tal  declaración  afecta  de  manera  directa  a  los  derechos
fundamentales de locomoción, reunión y propiedad, esta moción viene a proponer una obligación
recíproca, de carácter constitucional, a las facultades discrecionales que detenta el Presidente de
la República.
Así, se establece como obligación que una vez declarado el estado de excepción constitucional de
catástrofe, el poder ejecutivo deberá permitir a todos los afiliados a las administradoras de fondos
de pensiones disponer de un porcentaje de sus ahorros, con el objeto de subsanar en parte, las
consecuencia económicas que ocasiona la restricción de los derechos de locomoción y de reunión;
y la consiguiente imposibilidad de las personas de realizar acciones que reporten ingresos a su
economía doméstica.
2.FUNDAMENTOS.
Nuestro sistema privado de pensiones se encuentra en crisis. Parte importante de las razones de
la crisis del sistema previsional chileno, se vincula a las múltiples debilidades y carencias del
Decreto Ley 3.500, el cual no ha podido cumplir con el objetivo para el cual fue impuesto: entregar
pensiones dignas a cada habitante de nuestro país.
Durante los últimos 40 años, nuestro sistema previsional basado en la capitalización individual y
administrado  por  entidades  privadas  ha  mantenido  prácticamente  intactos  sus  pilares
fundamentales, de acuerdo con el modelo impuesto a partir del mencionado Decreto Ley 3.500 del
año 1980.
Lo anterior, sin embargo, no obsta a reconocer que han existido correcciones, con funciones y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lógicas distintas, que han procurado enfrentar parte importante de los vacíos y debilidades del
sistema. Sin perjuicio de las críticas al modelo impuesto durante la dictadura cívico-militar, críticas
que  sin  duda  compartimos,  es  preciso  señalar  que  mientras  ese  modelo  no  haya  sido
reemplazado, es obligación del legislador el introducir correcciones al mismo, que permitan
aseguran el debido funcionamiento del sistema vigente el cual se funda en la propiedad de los
dineros de cada uno de los cotizantes de los montos que están en su sus cuentas de capitalización
individual y su debida administración por parte de las AFPs, bajo el principio de transparencia.
SOBRE LA VINCULACIÓN ENTRE EL SISTEMA PREVISIONAL Y EL DERECHO DE PROPIEDAD Y LOS
FUNDAMENTOS PARA LA MODIFICACIÓN DE NORMAS VINCULADAS AL DERECHO DE PROPIEDAD.
La presente propuesta de reforma establece en primer lugar una modificación a la norma que
consagra el derecho constitucional a la propiedad, regulándose determinadas condiciones bajo las
cuales puede ejercerse el derecho a la propiedad sobre los fondos previsionales.
Lo anterior es coherente con un conjunto de disposiciones legales que existen en nuestro
ordenamiento jurídico, que dan cuenta de la naturaleza jurídica del derecho que tienen los
afiliados sobre los fondos previsionales depositados en sus cuentas individuales en el sistema de
capitalización individual.
En este sentido, son precisamente los artículos 20 H y 33 del Decreto Ley (en adelante DL) 3500,
los que consagran de forma expresa e inequívoca la propiedad que tiene cada uno de los afiliados
sobre los fondos previsionales depositados en sus cuentas individuales.
Así, el artículo 20 H) del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Los aportes que efectúen empleador y trabajador, se depositarán en una cuenta individual, que
se abrirá en una Administradora de Fondos de Pensiones o en alguna de las Instituciones
Autorizadas, de acuerdo a lo especificado en el contrato. Dichas entidades deberán registrar
separadamente en la cuenta de capitalización individual del trabajador los aportes efectuados por
éste y por su empleador.
Los recursos originados en los aportes efectuados por el trabajador serán siempre de su
propiedad. Por su parte, los recursos originados en los aportes efectuados por el empleador serán
de propiedad del trabajador una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el contrato
respectivo. De esta forma, si el contrato de ahorro establece un período mínimo de permanencia
en la empresa, para que los aportes del empleador sean definitivamente de propiedad del
trabajador, se requerirá que éste cumpla íntegramente dicho período o que se configure algunas
de las causales establecidas expresamente en el contrato para ello. Con todo, si el contrato de
trabajo terminase por las causales establecidas en los artículos 161 o 163 bis del Código del
Trabajo, los aportes del empleador pasarán a ser de propiedad del trabajador. Si el trabajador no
adquiere la propiedad de los recursos originados en aportes efectuados por el empleador, éste
deberá retirar dichos recursos, de acuerdo al procedimiento que determine la norma de carácter
general a que se refiere el artículo 20 G (…)”.
Por su parte, el artículo 33 del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Cada Fondo de Pensiones es un patrimonio independiente y diverso del patrimonio de la
Administradora, sin que ésta tenga dominio sobre aquellos. Cada Fondo de Pensiones estará
constituido por las cotizaciones y aportes establecidos en los artículos 17, 20, 21 y 53, los Bonos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Reconocimiento y sus complementos que se hubieren hecho efectivos, sus inversiones y las
rentabilidades de éstas, deducidas las comisiones de la Administradora.”
Artículo  20.-  Cada  trabajador  podrá  efectuar  cotizaciones  voluntarias  en  su  cuenta  de
capitalización individual, en cualquier fondo de la administradora en la que se encuentra afiliado o
depósitos  de  ahorro  previsional  voluntario  en  los  planes  de  ahorro  previsional  voluntario
autorizados por las superintendencias de Bancos e Instituciones Financieras o de Valores y
Seguros,  según  corresponda,  que  ofrezcan  los  bancos  e  instituciones  financieras,  las
administradoras de fondos mutuos, las compañías de seguros de vida, las administradoras de
fondos de inversión y las administradoras de fondos para la vivienda (…)” [el énfasis es nuestro].
Ahora bien, debe recalcarse que, conforme se encuentra reconocido en el referido artículo 33 del
cuerpo legal citado, las AFP no tienen dominio sobre cada uno de los Fondos de Pensiones. El
citado artículo 20 reafirma la idea de que los afiliados poseen una cuenta individual, que forma
parte de su patrimonio, al establecer expresamente que los trabajadores podrán efectuar
cotizaciones voluntarias en su cuenta de capitalización individual. En tal sentido, la cuenta de
capitalización  no  es  de  propiedad  de  la  Administradora,  sino  del  afiliado  ejerciendo  la
Administradora, precisamente, funciones vinculadas a la gestión de un patrimonio ajeno.
Esto es especialmente relevante, toda vez que no teniendo las Administradoras el dominio de los
dineros comprendidos dentro de dicho fondo, y no correspondiendo dicha propiedad al Estado,
sólo pueden ser propietarios los afiliados, de acuerdo al conjunto de disposiciones señaladas, de
forma que las condiciones para el ejercicio de dicho derecho de propiedad, pueden ser
establecidas en el estatuto constitucional de protección a la propiedad.
En este mismo sentido, se ha pronunciado el Tribunal Constitucional, reconociendo el derecho de
propiedad privativo del cotizante sobre sus cotizaciones. Por citar un caso reciente, en causa rol
7442-2019, en causa sobre inaplicabilidad por inconstitucionalidad de algunos artículos del D.L. Nº
3.500, ha señalado:
“TRIGESIMOSEXTO: Que, desde esta perspectiva, los recursos que forman la cotización y que, por
ello, deben incorporarse a la cuenta de capitalización individual, que es administrada por la
Administradora de Fondos de Pensiones que determina el trabajador -junto con los que sean
producto de la rentabilidad que produzca la inversión de tales dineros-, son de su propiedad,
desde que provienen de su remuneración, de la que se extraen para cubrir la contingencia
derivada de la vejez, invalidez o sobrevivencia, según sea el caso.
TRIGESIMOSEPTIMO: Que, la circunstancia que esos dineros sean enterados en la cuenta que el
afiliado mantiene en la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones, tendiente a garantizar
el derecho a la seguridad social cuando sobrevenga alguna de aquellas tres contingencias, no
altera la naturaleza del vínculo con su cotización ni con los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual, en cuanto a que, desde la perspectiva constitucional, se trata de una
relación de dominio que se garantiza mediante el derecho de propiedad asegurado en el numeral
24°.
Así, en su calidad de dueño de los fondos previsionales acumulados, el DL. N° 3.500 reconoce al
afiliado una serie de derechos, entre otros, el de poder transferirlos a otra Administradora, elegir el
nivel de riesgo que quiere asumir en sus inversiones y decidir efectuar aportes voluntarios en
forma individual o colectiva.”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En general, toda aproximación al estudio de la regulación de la propiedad, debe dar cuenta que el
desarrollo del derecho de dominio se ha caracterizado por la convivencia de dos perspectivas del
mismo problema. La primera, vinculada a la esfera del titular del derecho de goce y disposición,
con las solas limitaciones (externas) que el interés común le imponga. Por su parte, la segunda, en
el lugar de los intereses colectivos o comunitarios para, sin desconocer los del titular del derecho,
sostener la primacía de los mismos y reducir la libertad del propietario al espacio residual
resultante. Una parte de la presente reforma constitucional persigue conciliar estos dos ámbitos
vinculados al derecho de propiedad.
En este sentido, el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política, establece, en su inciso primero, “el
derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o
incorporales”. El derecho de propiedad en sus diversas especies no puede sino estar haciendo
mención a las especies de propiedad prevista en los artículos 582, 583 y 584 del Código Civil: la
propiedad sobre una cosa corporal, o dominio, la propiedad sobre cosas incorporales, o titularidad
de derechos personales y reales; y la propiedad sobre las producciones del talento o del ingenio,
aunque  esta  última  tenga  una  garantía  especial.  Dentro  del  dominio  constitucionalmente
protegido en sus diversas especies, deberá entenderse, entonces, el dominio que el DL 3.500
consagra sobre los fondos previsionales.
Por su parte, la misma Constitución establece que “sólo la ley puede establecer el modo de
adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella…”. En este sentido, la esencia del derecho
de propiedad se vincula al ejercicio de las facultades del propietario, que en el caso de cosas
incorporales será ejercido sobre el derecho a disponer de sus derechos.
Son precisamente las limitaciones derivadas de la regulación del derecho de propiedad, las que
justifican reforma constitucional propuesta, que reconoce la facultad del legislador de regular el
ejercicio del derecho de propiedad sobre los fondos previsionales, dentro de las limitaciones
derivadas de la función social
Así, actualmente nuestra Carta Fundamental dispone en el referido artículo 19 n° 24 que: “solo la
ley puede establecer (…) las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.”
Continuando con lo razonado en el fallo del Tribunal Constitucional antes citado, se ha reconocido
esta especial clase de propiedad, al señalar: “TRIGESIMOCTAVO: Que, sin embargo, el dominio de
que goza el afiliado respecto de los fondos previsionales que administran las AFP, constituye “una
propiedad que ha nacido afectada a una finalidad específica: generar pensiones. El afiliado sólo
puede usarla con ese fin” Rol 333, c. 9°), es decir, ellos constituyen “un patrimonio de afectación”
(Rol 219, c. 39°).
Por lo anterior, el afiliado sólo podrá acceder a los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización cuando cumpla con los requisitos que establece la ley, los cuales dicen relación con
que se haya verificado respecto de él uno de los estados de necesidad que deben ser cubiertos
con dichos fondos, como son los de vejez, invalidez y sobrevivencia a que se refiere el DL. N°
3.500.
Ello sucede así porque tales fondos están sujetos a un modo, por cuanto tienen como finalidad
específica e inmodificable financiar la respectiva pensión, lo cual no se contrapone con el derecho
de propiedad, sino que, por esta circunstancia, nos encontramos aquí con una “especie de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propiedad”, de aquellas que el legislador puede configurar, según dispone el propio numeral 24°
del artículo 19 de la Carta Fundamental.”.
Por tanto, es el mismo Constituyente el que establece que el legislador se encuentra habilitado
para  establecer  limitaciones  derivadas  de  la  función  social.  Lo  anterior  presupone  que,
precisamente, los intereses generales de la nación vinculadas a la seguridad social, pueden
autorizar limitaciones y obligaciones al derecho de propiedad derivadas de su función social.
Ciertamente, esto es también aplicable al dominio sobre los fondos previsionales, sobre el cuál se
pueden establecer limitaciones.
Sin embargo, lo fundamental, es que nunca estas limitaciones podrán afectar su esencia,
impidiendo de forma absoluta su ejercicio de propiedad. Hoy en día, no existiendo norma
constitucional explícita al respecto, y sólo centrándonos en los términos consagrados por el DL.
3.500, no se encuentra reconocida expresamente la posibilidad de ejercer el derecho de
propiedad, aun con limitaciones, sobre los fondos previsionales. Al contrario, hoy en día, el afiliado
no está habilitado expresamente para disponer libremente de sus fondos previsionales, a pesar de
que forman parte de su derecho de propiedad. La reforma constitucional propuesta persigue
enfrentar este problema y para lograr aquel objetivo, se propone modificar nuestra carta
fundamental en lo concerniente al régimen de propiedad, dispuesto en el numeral 24 del artículo
19.
De esta manera, se consagraría constitucionalmente el derecho de propiedad sobre los fondos de
pensiones, el cual puede verse afectado por una ley, como es el caso del DL 3.500, pero éste,
jamás podrá superponerse a una norma fundamental.
MODIFICACIÓN AL CAPÍTULO IV QUE REGULA LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL.
Actualmente, el brote de coronavirus, COVID-19, ha traído una crisis humanitaria y sanitaria sin
precedentes. Los efectos económicos del mismo han generado repercusiones en todo el mundo,
obligando a los Estados de aquellos países que han sufrido altos contagios, a establecer reglas y
sistemas que buscan hacer frente a los efectos devastadores que tendrá esta pandemia para el
sistema económico y social.
En nuestro país, esto es aún más grave y determinante, en lo que se refiere al sistema de
pensiones, donde los afiliados, a pesar de tener el dominio sobre una cuenta que ha sido
constituida en base al fruto de su capitalización individual, se encuentran impedidos de realizar
retiro alguno, incluso en condiciones humanitarias como las que existen el día de hoy, donde
muchos habitantes de nuestro país están sufriendo las consecuencias económicas derivadas de la
actual situación sanitaria.
No es posible que la subsistencia económica de los trabajadores de nuestro país esté determinada
por la imposibilidad de ejercer su derecho de propiedad, especialmente cuando más lo necesitan.
Un trabajador que ha sido responsable cotizando periódica y sistemáticamente, sin interrupciones,
sufrirá, de todas maneras, las consecuencias económicas que se derivarán de la grave crisis en la
que se encuentra nuestro país, no pudiendo esperar a la restitución de sus fondos una vez llegada
la edad de jubilación, precisamente porque hoy en día existe una necesidad imperiosa para
disponer, al menos, parcialmente de estos fondos.
Precisamente los límites derivados del fin social de la propiedad, permiten que, por una parte, se
establezcan restricciones al ejercicio del derecho de propiedad vinculadas al ejercicio del mismo,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pero bajo el límite constitucional de que no puede afectase la esencia del derecho fundamental.
En concordancia con lo anterior, el numeral 1) del artículo único de la reforma constitucional
propuesta tiene por objeto consagrar el derecho a la propiedad sobre los fondos contenidos en la
cuenta de capitalización individual, no pudiendo estar restringido de forma absoluta el ejercicio del
mismo, durante el período en el cual el afiliado no ha llegado a su edad de jubilación. Más aún, es
concordante con la regulación constitucional que el ejercicio de ese derecho fundamental, aún
cuando se encuentre sujeto a límites, sea previsto por la Carta Fundamental.
Por otra parte, el numeral dos de la reforma constitucional propuesta, tiene por objeto consagrar
que, en condiciones excepcionales, como es el caso de la declaración de catástrofe por calamidad
pública, se autorice el retiro de fondos previsionales, con obligación de reintegro.
Entendemos  que  esta  modificación  también  se  enmarca  como  un  contrapeso  a  la  total
discrecionalidad entregada al presidente de la República para limitar los derechos fundamentales
de locomoción y de reunión.
Es muy importante vislumbrar que la justificación de la devolución de los dineros de los afiliados
durante un periodo de catástrofe como una contrapeso; ya que en este estado de excepción
constitucional se puede restringir la libertad de las personas y con ello, indefectiblemente su
capacidad económica.
En tal sentido, le corresponde a la Carta Fundamental, como manifestación de la voluntad
soberana, el establecer las restricciones y condiciones en virtud de las cuales se ejercerá el
derecho  constitucional  de  propiedad  vinculado  al  dominio  sobre  los  fondos  previsionales,
respetándose la reserva legal, para que sea el legislador sea quien determine las condiciones,
límites, proporciones y mecanismos a través de los cuales se restituirá total o parcialmente los
fondos previsionales a los afiliados.
En definitiva, la regulación de las materias señaladas se justifica orgánicamente como reforma
constitucional, ya que se trata de especificar su ejercicio respecto del derecho de propiedad con
sagrado en el artículo 19 número 24 de la Carta Fundamental, y consecuencialmente, se definen
ciertas obligaciones que deben cumplirse por parte de la primera autoridad del Poder Ejecutivo,
luego de que la Carta Fundamental, en su artículo 43, le entregue un alto poder de
discrecionalidad  en  la  afectación  de  derechos  fundamentales,  los  cuales  impiden  el
desenvolvimiento económico normal de todos los habitantes en cuyo territorio rija el estado de
excepción constitucional de catástrofe.
En base a todo lo anterior, se propone el actual proyecto de reforma constitucional
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1)En el CAPÍTULO III, DE LOS DERECHOS Y DEBERES CONSTITUCIONALES, su artículo 19 N° 24,
agregándose el siguiente inciso duodécimo nuevo, del siguiente tenor:
“En materia previsional, el afiliado podrá disponer de todo o parte de sus fondos previsionales, en
la forma que establezca la ley, incluso antes de llegar a su edad de jubilación.
2)En el CAPÍTULO IV, en el título que regula los “Estados de excepción constitucional”, modifíquese
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el artículo 43, en los siguientes términos:
a)Reemplácese el inciso tercero por el siguiente:
“Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades  de  locomoción  y  de  reunión;  y  deberá  permitir,  a  todos  los  afiliados  a  las
Administradoras de Fondos de Pensiones el retiro de hasta un 10% de sus cuentas de
capitalización  individual.  Podrá,  asimismo,  disponer  requisiciones  de  bienes,  establecer
limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de
carácter administrativo que sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en
la zona afectada.
b)Agréguese un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“La ley establecerá el mecanismo a través del cual los afiliados o el Estado deberán reintegrar los
fondos retirados de las cuentas de capitalización individual mencionadas en el inciso precedente,
una vez cesado el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Diputados señores Bianchi, Garín, Rosas, Saavedra, Saffirio, y Soto, don Leonardo, y de la diputada
señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet , Núñez, don
Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora
Hernando , que "Extiende la vigencia de su inscripción, en los registros
nacionales respectivos, a los vehículos de transporte remunerado de
pasajeros que indica, que cumplan su antigüedad máxima durante los años
2020 y 2021". Boletín N° 13690-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet ,
Núñez, don Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental, para establecer y
regular un mecanismo de retiro de fondos previsionales, en las
condiciones que indica". Boletín N° 13736-07
1. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto declarar como derecho, de todos
los afiliados al sistema privado de pensiones, el retiro de un porcentaje de sus fondos individuales
desde el mes de diciembre de 2020, logrando de esta manera resistir las negativas consecuencias
económicas que se han producido en el país a causa del COVID-19.
Del mismo modo, se regula el ejercicio de este derecho en similares condiciones en que lo hace la
ley número 21.248, agregando la posibilidad de reintegro de los mismos y también innovando en
otorgar al tribunal de familia competente, la facultad de conceder la subrogación en casos de
deudas originadas por obligaciones alimentarias.
2. FUNDAMENTOS.
El mundo no ha conocido una crisis económica como la actual desde hace décadas, y en nuestra
región, los números no son mejores. Estudios señalan que el comercio internacional de América
Latina y el Caribe tendrá una pronunciada caída de 23% en 2020, más de la anotada durante la
crisis financiera de 2009 -cuando disminuyó 21%- como consecuencia de los efectos económicos
derivados de la pandemia del coronavirus (COVID-19) [1]
.
Chile, como miembro de la comunidad internacional y país caracterizado por una economía abierta
en todos sus mercaos no estará ajeno a tal realidad. Solo es necesario revisar la variación
interanual del valor de las exportaciones de bienes, enero-mayo de 2018 a enero-mayo de 2020, y
abril y mayo de 2020 en comparación con igual mes del año anterior en el siguiente cuadro [2]:

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, en Chile, en términos de actividad económica medida por el Banco Central,
podemos señalar que el IMACEC no minero cayó 14,0%. En este contexto, las actividades más
afectadas fueron los servicios y la construcción, y, en menor medida, el comercio y la industria
manufacturera. En los servicios, destacaron las caídas de educación, transporte, restaurantes y
hoteles, y servicios empresariales [3]
Por su parte, el desempleo está en caída libre, como bien lo demuestra el siguiente gráfico:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, el consumo, uno de los contribuidores mas importantes del PIB durante el primer
trimestre de este año 2020 llegó a niveles paupérrimos. El gráfico que a continuación lo manifiesta
de manera prístina:
Así las cosas y teniendo presente lo complicado del panorama que es posible augurar que nuestra
economía no recuperará los índices mostrados pre-pandemia. Según la encuesta Global Investor
Study que realizó Schroders , un 79% de los inversionistas locales cree que el impacto económico
del Covid-19 podría durar entre 6 meses a 2 años [4]
Sin embargo, existió un momento de inflexión en el mes de agosto de 2020 que hizo mirar con
otros ojos los números rojos que nos entregaban los diferentes estudios y encuestas a expertos;
hablamos del retiro de fondos de las AFP.
Los  economistas  durante  la  tramitación  de  aquel  proyecto  de  reforma  constitucional  se
deshicieron en críticas y augurios fatalistas con respecto al descalabro económico que se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
avecinaba para Chile si se aprobaba tal retiro. Nada de eso ocurrió y entrar en señalar cada una de
las críticas excede el interés de este proyecto de ley.
Ahora bien, con la reforma ya aprobada, el economista Rodrigo Valdés reflexiona de la siguiente
manera: si tenemos un sistema para la cesantía y otro para la vejez, ¿podemos echar mano a eso
también en medio de un desastre muy grande como una pandemia? Yo creo que, dentro de cierto
margen, la respuesta es sí. Yo creo que es parcialmente válido lo que se ha hecho en Chile,
retirando fondos de manera acotada para que no dañemos la capacidad de ese sistema específico
de seguridad social de hacer frente al estado de necesidad para el cual fue diseñado y tenemos
que inventar maneras para rediseñar su capacidad. Por eso yo propuse sistemas de recuperación
de los retiros, sobre todo una vez que la gente vuelva al empleo formal, pero es una
suplementación parcial, no se puede sustituir esa capacidad que tiene la política fiscal, que es
muy flexible y amplia” [5]
Del texto citado, podemos observar que el economista mira como adecuado un retiro siempre que
se diseñe un mecanismo de reintegro o similar con el cual se mitiguen los efectos en la pensiones.
El presente proyecto recoge la preocupación por el reintegro, permitiendo que se lleve a cabo e
incentivándolo con recuperar la posibilidad de efectuar una nueva solicitud.
Un retiro permanente en el tiempo, acompañado con la posibilidad de reintegro, permitirá a todas
las personas poder reaccionar de manera rápida a diversas contingencias que desborden sus
finanzas estacionales.
Así las cosas, ¿de qué magnitud sería el impacto? ¿Influye o no realmente en el valor de los fondos
de pensiones?
Respecto del impacto que pueda tener la venta de unos USD 16.000 millones en un período entre
15 y 30 días, esto no debiera implicar una variación superior al 5% en el valor total de los fondos
de pensión. Sin embargo, esto se recuperaría dentro de los 90 días siguientes, como máximo, ya
que la venta no produce efectos estructurales como para afirmar lo contrario [6]
Descartado el supuesto efecto perjudicial en el valor de los fondos, queda por observar el impacto
en la alicaída economía chilena del retiro excepcional de fondos. Para este objetivo citaremos al
Ministro de Economía del Presidente Piñera, Lucas Palacios , quien señala: “Está comenzando a
reactivar la economía y también las expectativas, y eso es algo muy positivo, porque la economía
se incluye en parte muy significativa respecto de las expectativas a futuro” [7]
Del mismo modo, no sólo en titular de la cartera de economía tuvo palabras esperanzadoras con
respecto a la economía local, si no que también las tuvo el presidente del Instituto Chileno de
Administración  Racional  de  Empresas  (Icare),  Lorenzo  Gazmuri  quien  señaló  que:  Me  ha
sorprendido la oportunidad que han tenido las AFP de encontrar un espacio de legitimación social
y, por lo tanto, tengo la impresión que hay efectos positivos. Ojo, que está pendiente cómo se van
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a reponer esas cuentas (…) pero que ha tenido efectos positivos en la reactivación del consumo,
sin ninguna duda” [8]
Además del presidente de ICARE, también existen instituciones bancarias que hacen hincapié en
que el retiro de fondos es capaz de atenuar las paupérrimos predicciones de economistas para la
el mercado nacional. Así, el Banco Santander, para el año, revisamos al alza nuestra proyección
considerando el fuerte impacto en la demanda que tendrá el retiro del 10% de los fondos de
pensiones, el que estimamos incidirá en torno a 2,5 puntos porcentuales de mayor PIB. Así,
prevemos que la economía tendrá una contracción de entre 5% y 5,5% [9]
El informe denominado “panorama económico” del Banco Santander, va más allá y señala que
dado los problemas de liquidez que enfrentan muchos hogares, un monto muy significativo se
destinará a consumo y una parte menor a pequeñas inversiones. Esto implicará una mayor
demanda  tanto  de  bienes  importados,  típicamente  durables,  como  de  bienes  y  servicios
producidos localmente. En la medida en que haya capacidad de oferta, esto se traducirá en un
aumento en la actividad [10]
Así las cosas, con la evidencia aquí acompañada es que podemos llegar a la conclusión que un
retiro controlado de fondos previsionales, ocasionado por circunstancias imprevistas, no solo
resulta un alivio al afiliado que sufre tal perjuicio, sino que también, tiene en potencial de ser un
aliciente a la deteriorada economía local.
Como el retiro de fondos es considerado como una medida positiva, radicada en los efectos
positivos en la economía y también en que su impacto es menor en las futuras pensiones, es que
este proyecto de reforma constitucional permite el reintegro del dinero solicitado las veces que
sean necesarias.
De esta manera, una persona que, luego de hacer uso de derecho a retiro por una vez, ve
mejorada su situación económica y puede reintegrarlo, se le permitirá. Y no sólo eso, sino que
también se le premiará con el renacer del derecho en su patrimonio, el cual puede volver a
utilizarlo las veces que estime conveniente, siempre y cuando cumpla con todas las condiciones
para ello.
Adicionalmente a todos los factores económicos positivos que se desarrollaron a lo largo de este
proyecto de reforma constitucional, es importante destacar la posibilidad entregada al titular del
derecho de alimentos para lograr, de manera activa, el pago de la deuda.
El retiro excepcional de fondos aprobado por la ley número 21.248 dejó en evidencia a todos los
alimentantes que no pagan su pensión de alimentos, los cuales alcanzaron a corresponder al 80%
del total.
El  instrumento  propuesto  por  esta  reforma  constitucional  permitirá  que  el  titular  o  su
representante pueda subrogar en el derecho de retiro al afiliado moroso de alimentos, lo cual
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
significará una ayuda real a todos quienes dependen de un alimentante irresponsable. Del mismo
modo, se genera un incentivo a pagar la pensión de alimentos, ya que su mora pondrá en riesgo el
derecho a retiro que detenta el afiliado.
En conclusión, esta reforma constitucional señala que:
La regla general establece que todos los afiliados al sistema de pensiones, basado en la
capitalización individual, tendrán la posibilidad por una vez, de retirar un porcentaje de sus fondos
por motivos económicos.
Se prescribe como excepción a la regla general, que el derecho de retiro vuelve a nacer en el
patrimonio de los afiliados que hayan reintegrado el monto retirado.
Por  lo  tanto,  derecho  consagrado  en  esta  modificación  constitucional  alivia  contingencias
económicas apremiantes, reactivando la economía local además de incentivar a los afiliados al
reintegro del dinero solicitado, premiando su devolución con la posibilidad de restablecer el
derecho a retiro.
El mecanismo propuesto es similar a lo prescrito en la norma constitucional que permitió el retiro
excepcional de fondos que tuvo por objeto mitigar los efectos sanitarios de la pandemia, debido a
que, en líneas generales, operó de manera satisfactoria.
La presente modificación constitucional innova en permitir que el titular del derecho de alimentos
pueda subrogar al afiliado deudor en su solicitud. Otorgando una herramienta útil a mas del 80%
de hijos que no han recibido su pensión de alimentos.
Se establece de manera textual que el presente derecho a retiro es completamente compatible
con la reforma constitucional prescrita en la ley número 21.248. Es por todas las razones
mencionadas que se propone el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese una nueva disposición cuadragésima primera transitoria a la
Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
CUADRAGÉSIMA PRIMERA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorizase
desde diciembre de 2020, de forma voluntaria y por una vez, a los afiliados del sistema privado de
pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a retirar un porcentaje de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
El monto máximo y mínimo de retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo
tipo de gravámenes e impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la
presente disposición transitoria, se ajustarán a lo prescrito en la disposición trigésima novena
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transitoria de esta Constitución.
En el caso de existir deudas originadas por obligaciones alimentarias, el juez de familia
competente autorizará al alimentario, o a su representante legal, a subrogarse en el derecho de
solicitud de retiro del alimentante hasta por el total de la deuda. En el caso de que el total de la
deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta por dicho
monto máximo.
Sin perjuicio de lo anterior, todo afiliado que, en cualquier plazo, reintegre a su cuenta de
capitalización individual el dinero equivalente a lo retirado, podrá siempre volver a solicitar un
nuevo retiro, en las mismas condiciones.
El ejercicio del derecho a retiro único y excepcional consagrado en la ley número 21.248 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Diputado señor Bianchi y de la diputada señora Jiles
[1]  https://www.cepal.org/es/comunicados/comercio-internacional-america-latina-caribe--
aera-23-2020-debido-efectos-la-
[2] Fuente: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) sobre la base de
información de los bancos centrales servicios de aduanas e institutos de estadística de los
países y Fondo Monetario Internacional (FMI) Direction of Trade Statistics
[base de datos en línea] https:// data.imf.org/?sk=9D6028D4-F14A-464C-A2F2-59B2CD424B85
(para datos de Cuba Panamá y la CARICOM).
[3]  https://www.bcentral.cl/documents/33528/133208/np03082020.pdf/669b7c43-2b2c-fe-
9-55c8-62eabf599827?t=1596224592970
[4]  https://www.latercera.com/pulso-trader/noticia/inversionistas-chilenos-cree-que-im-
acto-economico-de-la-pandemia-sepodria-extender-hasta-2--
nos-segun-schroders/OG7WEG72EBBDLM6WLOGH64CNJA/
[5]  Rodrigo  Valdés  en  https://www.uc.cl/noticias/expertos-uc-analizaron-el-impacto-l-
gal-y-economico-del-retiro-del-10-de-losfondos-de-pensiones/
[6]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2020/07/20/sin-dogmas-ni-trincheras-cual-es--
l-real-impacto-del-retiro--
el-1-
-
delasafp/#:~:text=Que%20retirar%20hoy%2010%25%20deldemuestra%20con%20una%20sim
ple%20resta.text=Calculado%20c
on%20datos%20oficiales%20dequedar%C3%A1%20un%20saldo%20de%20%249.350.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7]  https://www.cnnchile.com/economia/palacios-reconoce-retiro-
10-reactivaeconomia_20200812/#:~:text=y%20Punta%20Arenas-
Ministro%20Palacios%20reconoce%20que%20el%20retiro%20del%2010%25%20est%C3%A1%
20reactivandoel%20consum o%20dom%C3%A9stico%22%2C%20se%C3%B1al%C3%B3.
[8]  https://www.elmostrador.cl/dia/2020/08/17/presidente-de-icare-sorprendido-por-el-i-
pacto-del-retiro-de-fondos-de-afpha-tenido-efectos-positivos-en-la-reactivacion-del-consumo/
[9] https://banco.santander.cl/estudios/panorama-economico/detalles/pem-agosto-2020
[10] https://banco.santander.cl/estudios/panorama-economico/detalles/pem-agosto-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Carvajal y
Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don Félix ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N°13749-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Carvajal y Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don
Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, Parra ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley
Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para exigir que los
Directores de Salud y Educación de las Corporaciones y Fundaciones
municipales sean seleccionados mediante concurso público". Boletín
N°13761-06.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , Cicardini  , Parra  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda,
don Alexis , y Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Velásquez, don Pedro , que “Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar el voto telemático como modalidad válida de sufragio por parte
de los ciudadanos habilitados para participar en las votaciones
populares”. Boletín N°13788-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi  ;
González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bianchi ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez,
don Pedro , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica el Código
Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior, a
los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud". Boletín N° 13806-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bianchi ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis
, y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Hernando .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Modifica la
Carta Fundamental, para disponer la suspensión temporal del cobro de
cuotas de los créditos sociales otorgados por las cajas de compensación de
asignación familiar". Boletín N°13814-07
Moción Parlamentaria
Diputado señor Bianchi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Castro, don
Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ; y de la diputada
señora Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la
podología como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N°13838-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bianchi ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ;
y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de los diputados
señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber, que "Modifica el Código del Trabajo, para
establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los
familiares de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de
trayecto". Boletín N°13864-13.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de
los diputados señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Auth ;
González, don Félix ; Meza , Rosas , Saffirio , y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, para facilitar y
asegurar la participación de parlamentarios independientes en el proceso
de formación de la ley". Boletín N°13873-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bianchi, Auth ; González, don Félix  ; Meza , Rosas , Saffirio , y Velásquez, don
Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Parra , y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don Iván
; Garín ; González, don Rodrigo ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Torres , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y
requisitos de transparencia y sanciones en caso de incumplimiento".
Boletín N°13894-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván  ; Garín ; González, don Rodrigo  ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Marzán ,
Mix y Santibáñez ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para disponer que,
para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de
postulación psicosocial de Gendarmería sea vinculante, y que tal beneficio
se otorgue únicamente cuando el referido informe sea favorable". Boletín
N°13919-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Marzán , Mix y Santibáñez  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don
Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Torres, que "Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar la iniciativa ciudadana de ley, en las condiciones y con las
restricciones que especifica". Boletín N°13918-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis
, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Bianchi , González, don Rodrigo ; Rosas , Saavedra , Teillier , y Velásquez,
don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz , que "Modifica
la Carta Fundamental, para anticipar la celebración de las próximas
elecciones de Presidente de la República, y de la totalidad de los
diputados y senadores, en los plazos y condiciones que indica". Boletín
N°13920-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , Bianchi , González, don Rodrigo  ; Rosas , Saavedra , Teillier , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez ,
doña Jenny ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ; Flores, don Iván ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y
Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o
lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos". Boletín N° 13975-
15
Ver texto Moción
Diputadas señoras Hernando y Álvarez , doña Jenny  ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y Sepúlveda,
don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Auth , Bianchi
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, Jarpa y Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Penal, para
agravar las penas aplicables a los delitos contra la integridad sexual,
cometidos por facultativos en el contexto de procedimientos o
tratamientos de salud física o psicológica". Boletín N°14043-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Auth , Bianchi , Jarpa y
Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Penal, para agravar las penas aplicables
a los delitos contra la integridad sexual, cometidos por facultativos en el contexto de
procedimientos o tratamientos de salud física o psicológica". Boletín N°14043-07.
Ver texto moción
Diputados señores Meza , Auth , Bianchi , Jarpa y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Durán, don
Jorge ; Rosas y Torres, que "Modifica la ley N°21.020, Sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, para regular la
categoría de clínica veterinaria, regular sus requisitos de funcionamiento y
establecer criterios para posibilitar su funcionamiento de manera
permanente y continua". Boletín N°14047-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Durán, don Jorge ;
Rosas y Torres, que "Modifica la ley N°21.020, Sobre tenencia responsable de mascotas
y animales de compañía, para regular la categoría de clínica veterinaria, regular sus
requisitos de funcionamiento y establecer criterios para posibilitar su funcionamiento
de manera permanente y continua". Boletín N°14047-11.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Durán, don Jorge ; Rosas y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Ilabaca y
Rosas , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código Civil,
para establecer la nulidad absoluta de todo acto o contrato que considere
una tabla de mortalidad que exceda los 85 años de edad de alguno de los
contratantes". Boletín N° 14046-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Ilabaca y Rosas , y de la
diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código Civil, para establecer la nulidad
absoluta de todo acto o contrato que considere una tabla de mortalidad que exceda los
85 años de edad de alguno de los contratantes". Boletín N° 14046-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi , Ilabaca y Rosas , y de la diputada señora Cicardini
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.003, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando , Cosme Mellado y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que, en uso
de sus potestades constitucionales, otorgue por el periodo de excepción constitucional una
asignación por el desempeño de funciones críticas y un seguro de vida a todos los trabajadores
que desempeñen, sin distinción del régimen contractual, actividades laborales en el sector de
salud, emergencia, alimentos y todos los exceptuados de paralizar sus actividades, según la
resolución exenta Nº 88 del Ministerio de Hacienda, de fecha 6 de abril de 2020, como por
ejemplo, los funcionarios de hospitales, Cesfam , SAPU, los servicios que entregan alimentos,
limpieza,  reparación  y  mantenimiento  esencial  para  el  funcionamiento  de  estos  recintos
asistenciales; las farmacias, laboratorios, productores de medicamentos, recolectores de basura,
transporte de residuos, servicios en residencias destinadas a niños, niñas y adolescentes, adultos
mayores y personas con discapacidad o en situación de calle; servicios para el mantenimiento,
reparación y funcionamiento de la infraestructura pública, los trabajadores de supermercados,
panaderías, mercados, centros de abastecimiento, distribución y producción de alimentos, y los
que provean los insumos y servicios logísticos para ellos, entre otros mencionados en tal
resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.002, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  , Pedro
Velásquez , Cosme Mellado y Karim Bianchi , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , modificar de
manera transitoria el decreto ley Nº 3.500, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que regula
el sistema de pensiones en Chile, para que durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe se permita a las personas que demuestren no haber percibido
ingresos durante treinta días consecutivos retirar de su cuenta previsional individual un monto
equivalente al 80 por ciento del promedio mensual de sus ingresos del año 2019.
Para el cálculo del promedio mensual de ingresos del año 2019, se utilizará la información
declarada en la Operación Renta 2020. En todo caso, el monto retirado no podrá exceder al
ingreso bruto mensual sobre el cual se calcula el tope imponible para las cotizaciones obligatorias
del sistema de AFP.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SOLICITUD DE PAGO DE ASIGNACIÓN DE FISCALIZACIÓN Y DE ASIGNACIÓN
ESPECIAL EN FAVOR DE LOS FUNCIONARIOS DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL (N° 713)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 713.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 713, del diputado Karim Bianchi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la implementación del pago de la
Asignación de Fiscalización y la Asignación Especial a los funcionarios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
AJUSTES DE METAS PARA PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN,
CONVENIOS DE DESEMPEÑO COLECTIVO Y OTROS INSTRUMENTOS
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SIMILARES DE LOS TRABAJADORES DE LA SALUD PÚBLICA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Cosme Mellado , Jorge Sabag , Alexis Sepúlveda , Leonidas Romero , Karim Bianchi , René Saffirio
, Joanna Pérez y Andrés Longton , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República “encontrar el mecanismo para ajustar las metas y dar por cumplido los PMG,
convenios de desempeño y figuras similares de todos los trabajadores de la salud pública, que
incluye a los que se desempeñan tanto en el nivel central del Ministerio de Salud, en la Red
Pública de Salud y en la atención primaria de salud municipal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1044.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1044, de los diputados señores Pedro Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Marcela Hernando  , Cosme Mellado , Iván Flores  , René Saffirio  , Karim Bianchi  , Loreto Carvajal  ,
Claudia Mix y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a S. E. el Presidente de la República dejar sin efecto la rebaja presupuestaria del 7,86
por ciento del presupuesto anual del Cuerpo de Bomberos de Chile y como alternativa disponer los
recursos de la Ley Espejo que se envía hacia las regiones y que son utilizados mayoritariamente
en infraestructura que no necesariamente está destinada al transporte, pudiendo así disponer de
recursos que ya se encuentran en los presupuestos regionales a un servicio de utilidad pública
como bomberos, cuya labor es fundamental, especialmente en este escenario de crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE MECANISMO PARA EXIMIR DURANTE EL 2020 DEL PAGO DEL
IMPUESTO DE ESTABILIZACIÓN DE LOS COMBUSTIBLES A LOS TAXIS
BÁSICOS, TAXIS COLECTIVOS, RURALES, EJECUTIVOS Y DE TURISMO (N°
1029)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1029, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Andrés Longton , Cosme Mellado , Jorge Sabag , Leonidas Romero , René Saffirio , Karim Bianchi ,
Alexis Sepúlveda y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República encontrar el mecanismo para eximir durante
el año 2020 del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, rurales, ejecutivos y de turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE IMPUESTOS A ARTESANOS DEL MIMBRE DE COMUNA DE
CHIMBARONGO (N° 749)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 749, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cosme Mellado  , Pepe Auth,  Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Renato Garín  , Karim Bianchi  ,
Diego Ibáñez , Carlos Abel Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eximir de impuestos a las artesanas del mimbre de la comuna de
Chimbarongo y la materia prima para su labor, como también fomentar la preservación del oficio
del mimbre dado su importancia cultural.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE CONDICIONES DE CONVENIO SUSCRITO POR BECARIOSDE
POSGRADO CON AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
(ANID) O COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
YTECNOLÓGICA (CONICYT) (N° 1.134)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1134.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1134, de los diputados Tomás Hirsch , Karim Bianchi, José Miguel Castro
, Giorgio Jackson , Pablo Kast , Miguel Mellado , Patricio Rosas , Jaime Tohá , Sebastián Torrealba y
Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los Ministros de
Hacienda, Relaciones Exteriores y Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, decrete la
extensión de las condiciones del convenio que los becarios y las becarias que actualmente cursan
el cuarto año de su posgrado han suscrito con la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo
(Anid) o la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), por el mismo
tiempo que sus actividades han sido suspendidas por causa de la pandemia de covid-19; se
establezca un canal de comunicación oficial para la entrega de información relacionada con las
medidas que se adopten para resolver la situación de los becarios de Becas Chile; y se genere un
plan de contingencia dentro de los convenios de Becas Chile por catástrofes naturales, crisis
humanitarias y crisis sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SUBSIDIOS AL CONSUMO DE SERVICIOS
BÁSICOS DE ELECTRICIDAD Y AGUA POTABLE PARA EL 70 POR CIENTO DE
LOS HOGARES DEL PAÍS, INCLUIDOS LOS DE CLASE MEDIA, POR EL TIEMPO
QUE DURE LA ACTUAL PANDEMIA (N° 1.125)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1125.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1125, de los diputados José Pérez , Karim Bianchi , Marcela Hernando y
Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que estudie, analice y envíe a la
brevedad un proyecto de ley corta, con discusión inmediata, que implemente un sistema de
subsidios de los servicios básicos de luz y agua para el 70 por ciento de los hogares de nuestro
país, donde se incorpore a la clase media, por el período que dure la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.217, del diputado Karim Bianchi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , descentralizar
el Registro Social de Hogares, con el objetivo de que las actualizaciones se lleven a cabo de
manera íntegra en la región del postulante, eliminando el proceso mediante el cual los datos
tienen que ser enviados y revisados por el gobierno central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución Nº 1.212, del diputado Karim Bianchi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , modificar el
actual Registro Social de Hogares, incorporando factores que den cuenta de la opinión técnica de
organizaciones sociales y juntas de vecinos que pertenecen a cada una de las comunas que
conforman las provincias de nuestro país, con el objeto de reflejar con mayor certeza las
necesidades de las regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.214, del diputado Karim Bianchi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , eliminar el
Registro Social de Hogares como instrumento de asignación de recursos durante la pandemia
provocada  por  la  covid-19,  reemplazándolo  por  un  nuevo  mecanismo  que  entregue  una
calificación socioeconómica eficaz y que dé cuenta del real impacto económico del estado de
catástrofe en las familias chilenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.269, de los diputados José Pérez , Karim Bianchi , Marcela Hernando ,
Cosme Mellado  , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Pedro Velásquez  , Carlos Abel
Jarpa y Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación
decretar el no regreso a clases presenciales dentro del presente año académico para los niños y
las niñas de Chile, salvo en aquellas comunidades donde haya una total ausencia de la covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 40 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Garín González , Renato , Noman Garrido , Nicolás , Santibáñez Novoa ,
Marisela , Álvarez Vera , Jenny , Girardi Lavín , Cristina , Norambuena Farías, Iván , Schalper
Sepúlveda , Diego , Amar Mancilla , Sandra , González Gatica , Félix , Nuyado Ancapichún , Emilia ,
Schilling Rodríguez , Marcelo , Ascencio Mansilla , Gabriel , Hernando Pérez , Marcela , Orsini
Pascal , Maite , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Barrera Moreno , Boris , Hertz Cádiz , Carmen ,
Ortiz Novoa, José Miguel , Silber Romo , Gabriel , Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Parra Sauterel , Andrea , Soto Mardones, Raúl , Bianchi Retamales , Karim ,
Ibáñez Cotroneo , Diego , Pérez Arriagada , José , Tohá González , Jaime , Boric Font , Gabriel ,
Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Olea , Joanna , Torres Jeldes , Víctor , Brito Hasbún , Jorge , Jackson
Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Troncoso Hellman , Virginia , Calisto Águila , Miguel
Ángel , Jiles Moreno , Pamela , Prieto Lorca , Pablo , Vallejo Dowling , Camila , Cariola Oliva , Karol ,
Jiménez Fuentes , Tucapel , Rentería Moller , Rolando , Velásquez Núñez , Esteban , Carvajal
Ambiado , Loreto , Leiva Carvajal, Raúl , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel , Pedro , Castillo
Muñoz , Natalia , Longton Herrera , Andrés , Rojas Valderrama , Camila , Venegas Cárdenas , Mario
, Celis Araya , Ricardo , Marzán Pinto , Carolina , Rosas Barrientos , Patricio , Verdessi Belemmi ,
Daniel , Crispi Serrano , Miguel , Mellado Pino , Cosme , Sabag Villalobos , Jorge , Vidal Rojas ,
Pablo , Díaz Díaz , Marcelo , Meza Moncada , Fernando , Saffirio Espinoza , René , Walker Prieto ,
Matías , Fernández Allende, Maya , Mix Jiménez , Claudia , Saldívar Auger, Raúl , Winter Etcheberry
, Gonzalo , Flores García, Iván , Muñoz González , Francesca , Santana Castillo, Juan , Yeomans
Araya , Gael , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Naranjo Ortiz, Jaime
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Kuschel Silva , Calos , Melero Abaroa , Patricio ,
Cuevas Contreras, Nora , Kort Garriga , Issa , Macaya Danús , Javier , Rathgeb Schifferli, Jorge
-Se abstuvieron los diputados señores:
Auth Stewart, Pepe , Del Real Mihovilovic , Catalina , Lavín León , Joaquín , Pérez Lahsen , Leopoldo
, Baltolu Rasera, Nino , Durán Salinas , Eduardo , Luck Urban , Karin , Sanhueza Dueñas , Gustavo ,
Barros Montero , Ramón , Eguiguren Correa , Francisco , Mellado Suazo , Miguel , Santana Tirachini
, Alejandro , Berger Fett , Bernardo , Flores Oporto , Camila , Morales Muñoz , Celso , Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Fuentes Barros , Tomás Andrés , Morán Bahamondes ,
Camilo , Torrealba Alvarado , Sebastián , Carter Fernández , Álvaro , Galleguillos Castillo , Ramón ,
Moreira Barros , Cristhian , Trisotti Martínez , Renzo , Castro Bascuñán , José Miguel , García
García, René Manuel , Olivera De La Fuente , Erika , Undurraga Gazitúa , Francisco , Celis Montt ,
Andrés , Hernández Hernández , Javier , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Urrutia Soto , Osvaldo ,
Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Van Rysselberghe
Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego ,
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.293, de los diputados Karim Bianchi  , Marcela Hernando  , Cosme
Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar de seis a doce meses el plazo
para comenzar a pagar el crédito Fogape otorgado a las empresas de turismo; así como también,
que el plazo de pago de este crédito se aumente de 48 a 96 meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
APOYO FINANCIERO PARA ESTUDIO DE UNIVERSIDAD AUSTRAL SOBRE
TRATAMIENTO CON NANOANTICUERPOS DE ALPACA PARA COMBATIR LA
COVID-19 (N° 1317)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.317, de los diputados Patricio Rosas  , Karim Bianchi  , Karol Cariola  ,
Ricardo Celis , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Diego Ibáñez , Ximena Ossandón y Víctor Torres , por
el cual la Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impartir las instrucciones que sean necesarias para financiar la fase restante del estudio para la
obtención y utilización de nanoanticuerpos de alpaca como solución terapéutica efectiva para
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
combatir la enfermedad provocada por el virus SARS-CoV-2, liderado por el doctor Alejandro Rojas
Fernández , jefe del laboratorio de biotecnología médica de la Universidad Austral de Chile,
solicitando para ello al Ministerio de Hacienda que explore los mecanismos que sean posibles y
necesarios para concretar dicha inversión.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
RENDICIÓN DE RECURSOS DEL FONDO SOLIDARIO MUNICIPAL A
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 1.335)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.335, del Comité Radical e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.335, de los diputados Cosme Mellado  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando  , José Pérez  , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  y Pedro Velásquez  , que en su parte
dispositiva solicita al Presidente de la República que en el plazo de un mes, desde la aprobación
de este proyecto de resolución, se instruya a todos los municipios beneficiados con el Fondo
Solidario Municipal a rendir dichos recursos a la Contraloría General de la República, identificando
procesos de compra, ejecución de gastos, proveedores, valor unitario de productos/servicios y los
criterios de ayuda de entrega de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS SEÑOR MARIO ROZAS (N°1.338)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.338 de la bancada Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución 1.338, de las diputadas señoras Marcela Hernando y Pamela Jiles , y de
los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Cosme Mellado  , Luis Rocafull  , Matías
Walker y Juan Santana , en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la intervención inmediata de Carabineros de
Chile, exigiendo a la brevedad la renuncia o el llamado a retiro del general director de Carabineros
señor Mario Rozas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE DURACIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA QUE VENCE
DURANTE EMERGENCIA SANITARIA DECLARADA POR AUTORIDAD CON
OCASIÓN DE PANDEMIA DERIVADA DE COVID-19 Y DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (N° 1.373)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.373, de los diputados Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Alexis
Sepúlveda , Jenny Álvarez , Karim Bianchi , Karol Cariola , José Pérez , René Saffirio y Víctor Torres
, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República extender la duración del postnatal de
emergencia que venza durante la emergencia sanitaria declarada por la autoridad con ocasión de
la pandemia derivada de la covid-19 y el estado de excepción constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIMICIÓN DE DEUDAS DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A FUNCIONARIOS DE
LA SALUD (N° 1247)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.247, de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Karim Bianchi
, Renato Garín , Cosme Mellado , José Pérez , la diputada Joanna Pérez , los diputados René Saffirio
, Alexis Sepúlveda , Leonardo Soto y Pedro Velásquez , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , el envío
de un proyecto de ley que exima por una sola vez a los deudores del Crédito Solidario
Universitario, regulado por la ley Nº 19.287, y a los deudores del Crédito para Estudio de
Educación Superior, a que se refiere la ley Nº 20.027, que se desempeñen como personal de salud
y que han prestado servicio en el servicio público de salud durante la crisis sanitaria derivada de la
pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD CRÓNICA DE LA PSORIASIS EN PLAN AUGE
GES O EN “LEY RICARTE SOTO” PARA ACCESO A MEDICAMENTOS (N° 1.392)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.392, de los diputados Marcela Hernando  , Karol Cariola, Iván Flores ,
Renato Garín , Carolina Marzán , Claudia Mix , Marisela Santibáñez , Víctor Torres , Karim Bianchi y
José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Incluir en el plan AUGE-GES la enfermedad crónica de la psoriasis y/o incluirla en la Ley Ricarte
Soto para acceder a los medicamentos para controlar esta enfermedad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 80 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
DESCENTRALIZACIÓN DEL REGISTRO SOCIAL DE HOGARES PARA FACILITAR
AYUDA A FAMILIAS AFECTADAS POR PANDEMIA (Oficio)
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Por último, señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social, a fin de
descentralizar el Registro Social de Hogares para todas las ayudas que se están entregando, como
el ingreso familiar solidario. Se está utilizando esta herramienta, pero muchas personas, por
ejemplo, de clase media, no han tenido acceso nunca a ese registro social, porque no lo
necesitaban. Hoy sí necesario. Hay familias que requieren actualizar ese instrumento; sin
embargo, la actualización se está demorando a veces hasta dos meses, por lo que las personas
quedan fuera de todos los beneficios que el Estado está entregando.
Pedimos, entonces, al ministro de Desarrollo Social descentralizar el Registro Social de Hogares. La
idea es agilizar ese proceso, a fin de que se pueda contar con la información actualizada de cada
una de las familias que requieren del apoyo del Estado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que lo hacen presente, de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
CUARENTENA OBLIGATORIA A PERSONAS QUE INGRESEN A COMUNA DE
PUNTA ARENAS. (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 81 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi , por dos minutos y treinta segundos.
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, la comuna de Punta Arenas atravesó por una situación bastante problemática
debido a la pandemia. Se realizaron cuarentenas que fueron exitosas, pero, lamentablemente,
apareció un rebrote bastante preocupante.
Existen medidas como las cuarentenas, los toques de queda, pero debemos adoptar medidas
intermedias.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Salud y al intendente regional de
Magallanes, con el objeto de que se exija que las personas que entren al cordón sanitario de
Magallanes sean llevadas de manera inmediata a realizar la cuarentena obligatoria en residencias
sanitarias, al igual como se está haciendo, por ejemplo, en la ciudad de Río Gallegos, cercana a
Punta Arenas, en Argentina.
La medida es necesaria porque los focos de rebrotes de la pandemia fueron ocasionados por
personas que llegaron a faenas y a labores en pesqueras. Eso está individualizado; son focos que
han sido percibidos por la autoridad sanitaria. No pueden llegar personas a trabajar acá sin tener
el debido cuidado. Repito, quienes lleguen a realizar faenas en las pesqueras deben ser llevadas
de manera obligatoria a residencias sanitarias por catorce días para cumplir la cuarentena y, de
esa manera, evitar rebrotes que llegan vía aérea.
En lo posible, las autoridades regionales deben exigir a las empresas privilegiar la mano de obra
local; no son labores tan especializadas como para no hacerlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
SOLICITUD DE BONO EQUIVALENTE AL APORTE FISCAL PARA JUBILADOS
BAJO RÉGIMEN DE RENTA VITALICIA O SISTEMA DE PENSIONES ANTIGUO
(oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi Retamales .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Hacienda, don Ignacio Briones , y también a la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 82 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ministradel Trabajo y Previsión Social, doña María José Zaldívar , con el objeto de remitir la
siguiente información.
Luego de que se aprobara por esta Cámara algunos beneficios del Estado para las personas que
están sufriendo producto de la pandemia, como también la entrega del 10 por ciento de los fondos
previsionales, es que a través de distintas comunicaciones de personas que no están recibiendo
algún beneficio, como son las personas que se jubilaron por el antiguo sistema previsional o por el
sistema de renta vitalicia, presentamos un proyecto de resolución, que se aprobó en la Cámara
con 118 votos a favor, más de dos tercios de los diputados en ejercicio. Este proyecto busca
entregar un bono equivalente al Aporte Fiscal para la Clase Media a todas y todos los pensionados
de renta vitalicia o del antiguo sistema de pensiones para poder entregar un real apoyo a estas
personas que no han recibido ningún beneficio.
En este contexto, las personas jubiladas a través del sistema de renta vitalicia quedaron sin
ningún aporte del Estado para superar la crisis económica provocada por la covid-19, al igual por
quienes optaron por quedarse en el sistema antiguo.
Es de total urgencia que el Estado de haga cargo de ofrecer una ayuda a quienes decidieron no
arriesgarse por el retiro programado ni cambiarse al sistema de capitalización individual que hoy
todos criticamos. Estos dos únicos grupos de pensionados no han podido optar a ningún aporte del
Estado.
Por eso, solicitamos al ministro de Hacienda y al Presidente de la República entregar un bono
equivalente al Aporte Fiscal para la Clase Media a todo este grupo de personas jubiladas. Me tocó
conocer a maestras, profesores, profesoras con jubilaciones de 140.000 pesos por haber ingresado
al sistema de renta vitalicia, y lamentablemente ninguno de los beneficios les ha tocado.
Por ello, solicitamos tomar en consideración el proyecto de resolución N° 1239 para que a la
brevedad este grupo de personas pueda acceder a un beneficio.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantan la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE PLATAFORMA ESTATAL PARA OBTENCIÓN DE
CERTIFICADO DE RESIDENCIA CON CLAVE ÚNICA
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 83 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité
Comunista.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por dos minutos y diecinueve segundos al Comité Evolución
Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, al Comité
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Hernán Larraín , y al
ministro de Salud, don Enrique Paris , respecto de una situación que yo creo que es un trámite que
está afectando tanto en lo económico como por sobre todo en los posibles contagios que se dan. Y
voy a ejemplificarlo.
En Magallanes, conversando con la gente que trabaja en notarías, más del 50 por ciento del
trabajo que se hace en el día es respecto de un certificado de residencia, que es un documento
que acredita que una persona tiene un domicilio en alguna comuna o territorio nacional.
Pero eso cualquier persona puede acreditar lo que uno quiera en una declaración jurada. Yo podría
decir que vivo en África o en China y eso lo va a firmar igual un notario.
Lo lamentable de esto es que, en definitiva, vemos larga filas en las notarías de personas que
tienen que pagar un documento, y considero yo que la pandemia no puede ser un hecho que esté
enriqueciendo a las notarías de nuestro país.
Tenemos, por ejemplo, un documento, que es el C-19, que es una declaración jurada, y que
fácilmente las personas lo pueden hacer con clave única.
Por eso quiero pedir que se habilite algún acceso con clave única, de tal manera que las personas
puedan, fácilmente y sin exponerse en una notaria, ni tampoco hacer un negocio, porque cada
certificado de residencia puede costar hasta 5.000 pesos. Solicitar habilitar una plataforma estatal
que permita realizar el trámite de certificado de residencia a todos cuenten con clave única.
Espero que se pueda hacer. Las plataformas tecnológicas dan para aquello, los trabajadores y
trabajadoras de las notarías están con sobrecarga de trabajo y, además, es una alta tasa la posible
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 84 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de contagios ante tales filas, que a veces son cuadras, para solamente sacar un sacar un
certificado que es más ornamental que real.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 85 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bianchi,  don  Karim  .  Acciones  que  adoptará  ese  Ministerio  para  asegurar  el
cumplimiento de las medidas de control de la pandemia de Covid-19, decretadas por S.E. el
Presidente de la República, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49068 de
16/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Medidas adoptadas para evitar que se reitere la retención ilegal de
camiones chilenos ocurrida entre el 21 y 23 de marzo en la localidad de Gobernador Costa de la
República Argentina, en los términos que requiere. (49409 de 26/03/2020). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para que
las empresas de consumos básicos otorguen a sus clientes la posibilidad de que la factura por el
monto total de los meses de marzo, abril y mayo sea pagada en 12 cuotas mensuales posteriores.
(49410 de 26/03/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para que
las empresas de consumos básicos otorguen a sus clientes la posibilidad de que la factura por el
monto total de los meses de marzo, abril y mayo sea pagada en 12 cuotas mensuales posteriores.
(49411 de 26/03/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para que
las empresas de consumos básicos otorguen a sus clientes la posibilidad de que la factura por el
monto total de los meses de marzo, abril y mayo sea pagada en 12 cuotas mensuales posteriores.
(49412 de 26/03/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Bianchi, don Karim . Mecanismo que Chile propondrá a la República de Argentina para
garantizar el pago de las jubilaciones de los habitantes de la comuna de Natales, que se ven
imposibilitados de recurrir a la ciudad de Río Turbio, en la provincia de Santa Cruz, para cobrar su
pensión. (49893 de 03/04/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 86 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Postura que adoptará ese Ministerio en coordinación con la cartera
de Hacienda, en orden a definir de manera clara la situación de los operadores de las Zonas
Francas, respecto a la posibilidad de optar al beneficio de reducción de la jornada laboral
contemplada en la ley Nº 21.227, en los términos que requiere. (50289 de 13/04/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Gestiones realizadas para disponer de la instalación de energía
eléctrica para los habitantes de la provincia de Última Esperanza, específicamente en la dirección
que señala, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52440 de 20/05/2020). A
Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin . Medidas que se adoptarán para resguardar a aquellas personas que
mantienen un crédito con entidades bancarias que reprogramaron el pago hasta el 30 de junio de
2020, especialmente aquellas que están en riesgo de perder sus hogares ante la imposibilidad de
cumplir con sus obligaciones crediticias como consecuencia de la emergencia sanitaria. Asimismo,
tenga a bien considerar un acuerdo con la banca para traspasar las cuotas de créditos hipotecarios
en los términos que indica. (52736 de 27/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputada Luck, doña Karin . Posibilidad de adoptar una medida que permita entregar una atención
preferente, mientras dure la emergencia sanitaria, a aquellos clientes que pertenezcan a alguno
de los grupos de riesgo que señala. Asimismo, refiérase a la factibilidad de instruir la apertura de
cajas especiales del Banco del Estado de Chile, para el pago de beneficios o bonos entregados por
el gobierno a dichos grupos de riesgo. (52741 de 27/05/2020). A Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras
-Diputada Luck, doña Karin . Estado en que se encuentran los sumarios destinados a establecer las
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 87 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidades administrativas de la Corporación Cultural de Peñalolén, como consecuencia de
los resultados del informe final Nº 992-18, de la Contraloría General de la República, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52737 de 27/05/2020). A Municipalidad de
Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de denominar el “Chapuzón del Estrecho”, con el nombre
de “Chapuzón del Estrecho Doña Irma Pallahuala ”, por su dedicación y desempeño en las
actividades deportivas, en atención a los antecedentes que plantea. (56151 de 24/06/2020). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de iniciar un procedimiento voluntario para la protección
del interés colectivo o difuso de los consumidores, en contra de las empresas responsables de
suministrar servicios básicos de gas, agua y luz en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, en atención a los antecedentes que acompaña. (57648 de 06/07/2020). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de intensificar las fiscalizaciones que se realizan en el
Aeropuerto Internacional Presidente Carlos Ibáñez del Campo, ubicado en la ciudad de Punta
Arenas, y en todos los puertos por donde ingresen personas a la Región de Magallanes y de la
Antártica  Chilena,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (56709  de
30/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de reconsiderar el proceso de adjudicación del proyecto
denominado “vía elevada”, que modificará el cruce de la ruta 9 Norte con Avenida Frei, en la
comuna de Punta Arenas, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en los términos que
requiere. (56710 de 30/06/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de impulsar e implementar un plan destinado a dotar de
herramientas suficientes a todos los comerciantes para que puedan efectuar un adecuado control
de quienes ingresan a un recinto comercial, en el marco de la pandemia por Covid-19, en los
términos que requiere. (56711 de 30/06/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de instaurar un nuevo criterio para determinar a los
beneficiarios de las canastas de alimentos entregadas por el gobierno en el marco de la pandemia
por Covid-19, que considere la opinión técnica de organizaciones sociales y juntas de vecinos que
formen parte de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en los términos que requiere.
(56712 de 30/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 88 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Bianchi, don Karim . Medidas que se implementarán con el objeto de propender a la
contratación de personas con domicilio en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena en el
marco de la pandemia por Covid-19, y en consideración a los antecedentes que plantea. (56713 de
30/06/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de disponer del Fondo de Desarrollo Regional, con el
objeto de reactivar, compensar e ir en ayuda del sector turístico de la región, en atención a los
antecedentes que plantea. (56714 de 30/06/2020). A Intendencia de La Región de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de denominar el “Chapuzón del Estrecho”, con el nombre
de “Chapuzón del Estrecho Doña Irma Pallahuala ”, por su dedicación y desempeño en las
actividades deportivas, en atención a los antecedentes que plantea. (56152 de 24/06/2020). A
Concejo Municipal de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de iniciar un proceso administrativo sancionador en
contra de las Administradoras de Fondos de Pensiones que individualiza, en atención al indebido
uso de datos personales de sus respectivos afiliados, con el objeto de emitir un comunicado
público relacionado con el proyecto de reforma discutido en esta Corporación el miércoles 8 de
julio del presente año. (57891 de 10/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Secretario Regional Ministerial del Trabajo y Previsión Social de
Magallanes y la Antártica Chilena informe sobre el estado de avance de la denuncia realizada por
los trabajadores de la empresa Standars Wool S.A., ante las eventuales vulneraciones de sus
derechos laborales, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (58572 de 30/07/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 89 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Superintendente de Pensiones informe el mecanismo a través del
cual las Administradoras de Fondos de Pensiones atenderán de forma presencial a sus afiliados
que residen en las provincias de última Esperanza y de la Antártica Chilena, indicando las medidas
que se implementarán para garantizar la realización del mencionado trámite, en los términos que
requiere. (58581 de 30/07/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Director del Servicio Nacional del Adulto Mayor tome conocimiento
de la denuncia que formula, por la eventual comisión de delitos de maltrato contra adultos
mayores, ocurridos en el Hogar Nuevo Amanecer, en la comuna de Puerto Natales, disponiendo las
medidas que correspondan, en los términos que requiere. Se acompaña video en que consta el
trato degradante dado a una de las personas que acoge. (59173 de 04/08/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Factibilidad de suspender la vigencia de la ley N° 21.210, que
moderniza la legislación tributaria, en relación con obligación de emitir boletas electrónicas por los
contribuyentes, frente a la posibilidad de provocar un eventual desincentivo a la economía
respecto de los micro y pequeños empresarios, por las consideraciones que expone. (59715 de
14/08/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Señor Superintendente de Pensiones, informe sobre la forma de
fiscalizar que los montos mínimos ordenados por la Constitución Política de la República del retiro
correspondiente al 10% de los fondos de pensiones, se estén cumpliendo en la práctica, dando
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 90 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59496 de 12/08/2020). A Ministerio del Trabajo
y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de declarar nula la Resolución Exenta N° 527, dictada
el  2  de  septiembre  de  2020,  por  el  Secretario  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en atención a las
consideraciones  que  expone.  (63982  de  09/09/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de otorgar un permiso especial para la realización de
deportes individuales en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en los términos que
requiere. (66088 de 14/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de elaborar un protocolo que permita a todas las
peluquerías de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena abrir y atender público de forma
segura, en los términos que requiere. (66089 de 14/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de efectuar la apertura de todos los cementerios
pertenecientes a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el día 1 de noviembre de
2020, en atención a las consideraciones que expone. (67230 de 28/10/2020). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 91 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Medidas que se adoptarán para suplir el déficit de camas criticas
que habría en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Asimismo, tenga a bien señalar la
factibilidad de poner término a la medida sanitaria de cuarentena en dicho lugar. (68374 de
19/11/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de levantar la cuarentena en todas las comunas de la
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en atención a las consideraciones que expone.
(68013 de 18/11/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de gestionar, en uso de sus facultades relacionadas con
el desarrollo regional, una reunión con todos los gremios del turismo presente en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena. (68701 de 01/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Remita todos los informes de movilidad emitidos por las compañías
de telecomunicaciones que operan en el país, agrupadas bajo la Asociación de Telefonía Móvil
A.G.,  por  las  consideraciones  que  expone.  (68698  de  01/12/2020).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
-Diputado Bianchi, don Karim . Remita un informe que detalle el número de personas contagiadas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 92 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por Covid-19 en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Asimismo, refiérase a la
cantidad de ciudadanos que diariamente ingresan a esa región, desde marzo a la fecha, en los
términos que requiere. (68699 de 01/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de habilitar una plataforma estatal que permita realizar
el trámite de certificado de residencia a quienes cuenten con su clave única, en virtud de las
consideraciones que expone. (70067 de 14/01/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 93 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El diputado Bianchi valora la voluntad de la Comisión de abordar esta necesidad actual y urgente,
que puede cambiar el destino de las familias evitando que pasen a pobreza o extrema pobreza.
Propone modificar la norma de los estados de excepción constitucional antes que el artículo 19 N°
18 sobre seguridad social, por la diferencia de quórum exigido en la modificación de cada uno de
ellos, 3/5 por sobre 2/3 de los diputados en ejercicio.
Asimismo, la propuesta reconoce explícitamente el derecho de propiedad sobre los fondos
previsionales, modificando el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política, zanjando un dilema en
tribunales de justicia.
Además, permite que, en estado de excepción constitucional, se pueda retirar el 10% de los
fondos de capitalización individual -modificando el artículo 43 inciso tercero de la Constitución
Política- cuyos fondos son de propiedad del trabajador, constituyéndose en un contrapeso
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 94 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional a las restricciones en estado de excepción, por ejemplo, al derecho de locomoción,
reunión.
Concuerda con la urgencia de este debate ya que apunta a la subsistencia en este período de
crisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 95 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 96 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 97 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 98 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 99 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 100 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 101 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 102 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 103 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Hizo uso de la palabra, en primer lugar, el Honorable Diputado señor Bianchi, quien expuso sobre
los alcances de dichas enmiendas, que fueron aprobadas a instancias de una indicación de su
autoría que tuvo a la vista diversas realidades que es posible observar a diario.
La primera de ellas, que las familias más vulnerables pagan por alimentos, transporte y
medicamentos mediante créditos contraídos, en condiciones que no son convenientes, con
empresas del retail que se encuentran bancarizadas. Esto mientras, por otra parte, quienes tienen
acceso la banca, lo hacen en condiciones más favorables, particularmente en materia de intereses
y costos asociados.
En segundo término, el menor valor que tienen ciertos productos cuando se pagan por un medio
de pago determinado. Es el caso, por ejemplo, de un televisor que puede valer $100.000.- si se
adquiere con una tarjeta de determinada tienda; pero que aumenta su valor si se adquiere con
otro medio de pago.
Se trata, en suma, de una venta de productos adicionales que obliga al consumidor a adquirir una
tarjeta determinada, que trae aparejada venta de créditos, que generan intereses, y de seguros,
mediante contratos de adhesión.
Puso de relieve que, constatado lo expuesto, el texto aprobado por la Cámara de Diputados
persigue que existan ofertas reales y universales. Ciñéndose, por lo demás, a la regla general de
nuestro ordenamiento jurídico, consagrada en el artículo 17 H de la ley N° 19.496, consistente en
que los productos y servicios financieros no se pueden ofrecer de manera atada. Pero sin la
excepción que la oración final de esa misma disposición contempla, que es del siguiente tenor: “Lo
anterior es sin perjuicio del derecho del proveedor a ofrecer descuentos o beneficios adicionales
asociados exclusivamente a un medio de pago administrado u operado por cualquiera de los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 104 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sujetos señalados.”.
De esta forma, subrayó, lo que se pretende no es prohibir los descuentos, sino la discriminación
arbitraria que sufren los clientes que no tienen una determinada tarjeta. En definitiva, que se
proteja al consumidor del riesgo de ofertas que pueden llegar a ser fraudulentas, y que lo llevan a
suscribir determinados contratos vinculados a seguros y cobros de administración. Del mismo
modo, se busca evitar otra discriminación, ya no a nivel de consumidor, sino respecto de los
demás oferentes de productos, que se encuentran imposibilitados de competir con los precios que
las grandes comerciales ofrecen.
En definitiva, recalcó, se busca desmantelar un montaje financiero que desvirtúa el valor del
dinero, eliminando un privilegio y reafirmando el principio de igualdad.
Manifestó que quienes defienden al retail, han señalado que con el texto aprobado por la Cámara
Baja se terminarán las ofertas. Eso, a su juicio, no sucederá, sino que se producirá fidelización y
aumentará la competencia, y se acabará con la simulación de valores que permiten al retail
obtener mayores ganancias a costa de los consumidores.
Otras voces, prosiguió, han argüido que la eliminación de las ofertas exclusivas para cierto tipo de
consumidores, sería atentatoria contra la libre competencia. Sostuvo que dichas aseveraciones se
fundan en conductas que no configuran casos de competencia desleal que generen el interés de la
Fiscalía Nacional Económica. También se ha dicho que lo aprobado por la Cámara llevará a que las
empresas opten por eliminar los descuentos especiales. Esto, indicó, es incorrecto desde el punto
de vista de la economía, ya que los descuentos no dejarán de existir, pues están desde que se
inició el comercio, y no nacieron cuando se creó la oferta atada. Lo esperable, entonces, es que las
empresas intenten aumentar sus ventas por medio de distintos mecanismos, como el de guerra de
precios, por ejemplo, sin continuar con las ventas atadas.
Se ha dicho, asimismo, que la iniciativa es discriminatoria, porque afecta solamente al retail. Ello,
afirmó, es falso, ya que, como reza la primera parte del inciso final del artículo 17 H vigente, el
proveedor de productos financieros no puede restringir o condicionar que la compra de bienes de
servicios o consumo, se realice exclusivamente por un medio de pago registrado operado por el
mismo proveedor o empresa relacionada, o una sociedad de apoyo al giro. Es decir, remarcó, la
prohibición está destinada al sistema financiero global, y no solo a las tarjetas emitidas por casas
comerciales.
Agregó que, además, se ha argumentado que, inicialmente, la indicación a la postre aprobada por
la Cámara había sido previamente rechazada en la Comisión pertinente, lo que implicaría una
cierta falta de legitimidad. Al respecto, aclaró que, en su momento, se presentó un proyecto de ley
que permitía tipificar la conducta descrita como competencia desleal, lo que fue rechazado. En esa
oportunidad, el Fiscal Nacional Económico argumentó que el problema formaba parte de los
derechos del consumidor, razón por la cual la inquietud se transformó en una indicación al
proyecto de ley que ahora conoce la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 105 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 106 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 107 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Diputado señor Bianchi acotó que, actualmente, el privilegio lo tiene el retail.
Por otra parte, hizo notar el cambio de opinión del Honorable Senador señor Harboe. Este, siendo
Diputado, en la discusión del proyecto de ley sobre protección de los derechos del consumidor,
votó en contra de la excepción que permite al proveedor a ofrecer descuentos o beneficios
adicionales asociados exclusivamente a un medio de pago. Argumentando, precisamente, que ello
podía ser discriminatorio y generar endeudamiento.
Citó, además, la legislación argentina, que prevé de manera expresa que el proveedor está
obligado a no efectuar diferencias de precios entre operaciones al contado y en tarjeta.
Enseguida, hizo presente que el mismo señor Senador debiera considerar su inhabilidad para votar
en el presente proyecto de ley, habida cuenta del vínculo de su cónyuge con la Cámara de Centros
Comerciales de Chile.
En relación con una supuesta inhabilidad, el Honorable Senador señor Harboe indicó que previo a
sugerir cualquier medida, es conveniente informarse bien. Señaló que la Cámara de Centros
Comerciales, que su cónyuge preside, no tiene relación con los créditos que son objeto de la
discusión, sino que con temas inmobiliarios. Por lo tanto, consignó, no le afecta ningún tipo de
inhabilidad respecto a la materia en estudio.
Expresó que, con el transcurso del tiempo y el cambio de circunstancias, las personas tienen
derecho a variar de opinión, producto de la maduración de ideas y la adquisición de conocimientos
adicionales. Así, por ejemplo, en su caso, se arrepiente de haber votado a favor del voto
voluntario.
Respecto del asunto de fondo, hizo hincapié en que lo aprobado por la Cámara beneficia
directamente a algunos bancos que no tienen retail. Recordó la existencia de diversos informes de
organismos especializados, que coinciden en que lo aprobado por la Cámara no va en la dirección
correcta, a menos que se lleve a cabo una reforma integral del sistema. De lo contrario, concluyó,
parecería que solo se está beneficiando a unos respecto de otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 108 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 109 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 110 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cuál es el número de personas que tienen acceso
a tarjetas de crédito en casas comerciales o retail, y además son sujetos de crédito de bancos.
El Honorable Diputado señor Bianchi expresó que un 70% por ciento de las personas tiene acceso
a las tarjetas del retail. De ese universo, el 30% accede a créditos bancarios.
La Honorable Senadora señora Rincón aseveró que la presente discusión se centra en las ventas
atadas y en los beneficios que el retail otorga. Sin embargo, surge la pregunta sobre de qué
manera se pretende suplir la imposibilidad que tiene la gran mayoría de las personas de ser sujeto
de crédito por parte de la banca. Recordó que buena parte de la población utiliza los descuentos
que otorga el retail para financiar su alimentación y, en términos coloquiales, llegar a fin de mes.
Del mismo modo, surge la duda sobre por qué no hacer, también, extensiva la limitación de
ofrecer descuentos a los bancos, que los ofrecen abiertamente, por ejemplo, para el consumo en
restaurantes.
El Honorable Diputado señor Bianchi precisó que lo que se persigue es eliminar que el crédito esté
relacionado a una venta atada. De ninguna manera, resaltó, se busca prohibir que el retail
entregue créditos. Agregó que existen formas de fidelización que no dicen relación con el
endeudamiento de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 111 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 112 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El  Honorable  Diputado  señor  Bianchi  calificó  de  iluso  el  precedente  planteamiento  del
representante del Ejecutivo, toda vez que sin duda se está en presencia de ventas atadas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 113 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la forma que fuere, subrayó, lo relevante es que, con el texto aprobado por la Cámara de
Diputados, se busca limitar la desnaturalización de un negocio, el del retail, que originariamente
se dedica a la venta de bienes. En tal sentido, afirmó que la Comisión de Economía del Senado
tiene dos caminos: mantener el montaje financiero del retail o eliminar un privilegio, en búsqueda
de la competencia real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Bianchi sobre el reparo del señor Walker, sobre la naturaleza transitoria del proyecto,
explica que la idea es que sea un reintegro voluntario, sin letra chica y que no sea autopréstamo.
Señala que solo amplía la posibilidad de ejercer un derecho y así provocar el menor daño a los
fondos previsionales. El derecho sigue siendo transitorio porque nace y se acaba con el retiro, pero
renace a medida del reintegro. El retiro entonces sería el incentivo a reintegrar y agrega que dicho
sistema existe en Australia.
Sobre la posibilidad de incorporar un bono de reconocimiento, observa que se podría dañar la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 114 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rapidez con que se debe legislar sobre el retiro. Propone fusionar su indicación con la del señor
Alessandri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Bianchi aclara respecto de su indicación que no constituye un límite o una letra chica para
el ejercicio del retiro. Declara que es un reintegro es para evitar un daño previsional futuro,
siempre y cuando el afiliado desee reintegrar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 115 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 116 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 117 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 118 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Karim Bianchi repara en el comparado elaborado por la Secretaría donde no se contempló
la idea matriz de su proyecto de ley y acusa que hay un privilegio respecto de los proyectos cuya
autoría corresponde a algún integrante de la Comisión.
Comparte los dichos de la señora Sepúlveda en el sentido de destacar los efectos positivos del
primer retiro de fondos de pensiones.
Por otra parte, le parece interesante la propuesta de anticipo de retiro del señor Meza.
Finalmente declara que le hubiese gustado que la ministra se refiriera a su proyecto donde
proponen que el retiro sea de forma permanente, entre otras materias que son también parte de
las propuestas contenidas en los otros boletines. Insta para que su proyecto sea analizado en su
mérito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 119 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Bianchi manifiesta que los argumentos dados por el Gobierno para desacreditar el
primer retiro se cayeron; que esperaba una respuesta contundente de parte del Gobierno frente a
la situación de pandemia, que no se ha concretado, y reafirma el derecho de propiedad de los
afiliados sobre sus fondos previsionales. Apunta que se debe mantener el mecanismo del primer
retiro.
Enfatiza que la propuesta boletín N° 13.736-07, de la cual es coautor, propone algunos aspectos
de mejora: incorpora una acción de reintegro. “Todo afiliado que, en cualquier plazo, reintegre a
su cuenta de capitalización individual el dinero equivalente a lo retirado, podrá siempre volver a
solicitar un nuevo retiro, en las mismas condiciones”. Hace presente el caso de Australia en este
sentido. Destaca que es un reintegro voluntario y de carácter permanente, y sobre el cual podría
existir una bonificación para su incentivo.
Junto con lo anterior, contempla una acción de subrogación. En el caso de existir deudas
originadas por obligaciones alimentarias, el juez de familia competente autorizará al alimentario, o
a su representante legal, a subrogarse en el derecho de solicitud de retiro del alimentante hasta
por el total de la deuda, conforme al requerimiento efectuado por la Asociación de Magistrados del
Poder Judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 120 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Las restantes indicaciones, la primera del señor Alessandri y la del señor Mellado, se dan por
rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo ya aprobado.
El señor Walker (presidente) agradece las propuestas de los autores del resto de las indicaciones y
respecto de la indicación del señor Bianchi, la declara inadmisible por contraponerse a las ideas
matrices del proyecto de ley, esto es, reconocer un retiro de carácter excepcional. Adicionalmente,
señala que es incompatible con el texto ya aprobado por la Comisión.
El señor Bianchi  no comparte el criterio y solicita se someta a votación la declaración de
inadmisiblidad de su indicación.
El señor Saffirio  le solicita al señor  Bianchi retirar la indicación para avanzar en el resto del
proyecto.
El señor Bianchi señala que esta indicación es la misma que en el primer proyecto y no está de
acuerdo con el señor secretario. Ya está incorporada la idea matriz al momento de haberse
refundido los proyectos.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación del señor Bianchi, es
aprobada por mayoría de votos (8-5-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker,
Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores y Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 121 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
A continuación, el diputado Bianchi expone que los argumentos del Gobierno son los mismos a los
esgrimidos ante el primer retiro de fondos y ha adoptado las mismas acciones, que “amenaza” con
las pensiones futuras, sin hacerse cargo de la realidad e implementando medidas a última hora.
Explica que luego de no acogerse un proyecto de resolución sobre la materia, se presentó el
proyecto del cual es coautor relativo a rentas vitalicias. Expresa que este segundo retiro debe ser
universal, sin letra chica, lo que dará un mayor dinamismo a la economía.
Añade que este retiro debe tener carácter de permanente, es decir, contempla una acción de
reintegro voluntaria (como en Australia) para que quien devuelva los recursos pueda nuevamente
volver a retirarlos; propone la posibilidad de bonificar ello como incentivo a este mecanismo.
Sobre las pensiones alimenticias, enuncia que la iniciativa también comprende la acción de
subrogación por parte del juez de familia en caso del alimentante moroso, por lo que el proyecto
del diputado Mirosevic quedaría subsumido por este.
Reconoce que la fórmula no es el óptimo pero, ante la inacción del Gobierno, constituye una
posibilidad de ayudar a las familias para enfrentar los efectos de la crisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 122 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 123 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 124 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 125 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 126 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Bianchi pide la fusión de los boletines relativos al segundo retiro del 10% de los fondos
previsionales, discutirlos en forma separada a los relativos a renta vitalicia.
Agrega que la propuesta de su autoría incorpora una acción de reintegro y de subrogación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 127 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Bianchi explicó que cuando se redactó esta iniciativa se pensó en la
ayuda en extremo focalizada que entrega el Gobierno, que no llega a todas las personas que la
necesitan y que tiene fecha de vencimiento. Lo que hicieron sus autores, entonces, fue anticipar el
escenario actual, donde no existe una mirada hacia las regiones y la ayuda se queda siempre en el
centro del país. Al día de hoy no se ha otorgado una solución efectiva o alguna otra alternativa a
las personas. De aprobarse este segundo retiro, añadió, los cuatro millones de afiliados que
quedarán sin fondos solamente estarán anticipando su dependencia del pilar solidario.
El señor Diputado enfatizó que la idea de este retiro es que sea universal y sin exigencias,
aspectos que –a propósito del primer retiro- permitieron efectos positivos en la economía. Sin
embargo, recordó, durante la tramitación del primer retiro se pretendió incorporar (sin éxito) la
figura del reintegro de los fondos incentivada con la posibilidad de efectuar más tarde un siguiente
retiro, tal como se estableció en Australia. Tampoco se logró incluir en dicho retiro la situación del
llamado “retiro forzoso” para el caso de incumplimiento de pago de pensiones alimenticias.
Respecto de la subrogación del alimentario en el derecho del alimentante moroso a pedir el retiro,
la Cámara de origen estuvo por tramitar este tema en una iniciativa distinta.
Según sostuviera, incorporar una carga impositiva en este retiro sería un grave error que afectaría
directamente a la clase media: son muchas las personas de este segmento que han debido
recurrir en auxilio económico de su círculo familiar cercano. Lo que podría aceptarse es reducir a
quince días el plazo para la entrega de los fondos retirados por parte de las AFP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 128 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 129 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Bianchi pregunta sobre la propuesta de rebaja del 25% que contempla el proyecto de su
iniciativa y la intangibilidad de los contratos que es una doctrina que el derecho civil ha superado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 130 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Mellado solicita se describa la cartera de inversión de las aseguradoras.
El señor Saffirio  consulta sobre las franjas promedio de las rentas vitalicias que gestionan las
aseguradoras.
La señora Marzán  pregunta sobre las expectativas de vida y el promedio de deceso de las
personas afiliadas en las aseguradoras.
El señor Meza consulta sobre la ausencia de liquidez frente al retiro, señala que esa falta de
liquidez no se condice con la obligación mensual del pago de la renta vitalicia los afiliados. Del
mismo modo, consulta si los hijos de un afiliado podrían acceder a los fondos de rentas vitalicias.
El señor Bianchi pregutna el promedio de expectativa de vida que utilizan las compañías de seguro
para sus proyecciones. Del mismo modo, consulta la edad promedio de fallecimiento de sus
afiliados.
El señor Ilabaca  señala que lo que hacen las compañías no es caridad y luego pregunta el
promedio de rentas que pagan las compañías de seguro. Explica que su propuesta busca
adelantar las cuotas futuras y que se le descuente la tasa de mortalidad al afiliado. Consulta la
edad en que tienen calculada en la tabla de mortalidad. Finalmente, hace presente que están
llegando ofertas por parte de las compañías en orden a consolidar sus deudas en un solo crédito
de consumo a bajo interés. Pregunta la opinión del señor Gazitúa sobre este tipo de ofertas
realizadas a la ciudadanía.
El señor Walker (presidente) señala que se está en una situación distinta a la del retiro de fondos
de las AFP ya que en este caso los recursos aportados ya no pertenecen al afiliado, sino que
forman parte del patrimonio de la compañía. Es por tal motivo, que los proyectos proponen
adelantar esa cuota, lo que en términos financieros se denomina “traer a valor presente”.
Entiende las complejidades constitucionales que podrían tener dichas iniciativas, pero entiende
que hoy las compañías entregan créditos a sus afiliados. Señala que han presentado una
propuesta al Presidente del Banco Estado y pregunta al señor Gazitúa si han conversado sobre
esta propuesta. Señala que la propuesta se orienta al otorgamiento de un préstamo a los afiliados
a compañías de seguro, otorgando un mandato a las mismas compañías para descontar el monto
mes a mes. Explica que lo que buscan los afiliados de rentas vitalicas es tener liquidez porque no
se trata solo del propio afiliado, sino también de sus hijos, padres, hermanos a los que se ha visto
obligado a ayudar económicamente durante la crisis. Pregunta por qué no se podría analizar a
través de Banco Estado el otorgamiento de un préstamo a tasa interés cero dando el mandato, sin
necesidad de recurrir a una reforma constitucional o un proyecto de ley que ya es sabido que al
Ejecutivo no le gustan y que en el presente debate brilla además por ausencia.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 131 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto, don Leonardo hace presente que los ciudadanos están viviendo las condiciones
sociales y económicas de la pandemia. Agrega que ninguna familia sabe cómo enfrentar la baja de
sus ingresos, en consecuencia la ruina económica que amenaza a las familias chilenas es
concreta. Señala que actualmente se está en Estado de Catástrofe en el cual el Presidente de la
República podría mediante mero decreto fijar limitaciones a la propiedad de privados, tal como se
fijaron los precios de los días cama y PCR al inicio de la pandemia. Hoy el Congreso busca a través
de una reforma constitucional que la industria aseguradora haga un esfuerzo para salvar de la
ruina a todos los afiliados de renta vitalicia. Pregunta qué esfuerzos pueden hacer por sus clientes
para inyectar liquidez.
El señor Gutiérrez  expresa que en Chile hay un sistema de pensiones que no cumple con los
principios básicos de la seguridad social y este sistema de pensiones que es un negocio los pone
(a los diputados) en un momento complejo porque el derecho a retiro debió ser universal para
todas las personas. Agrega que incluso en materia de rentas vitalicias ya no se habla de afiliado,
sino más bien de cliente o asegurado. Considera que ellos también debieron tener acceso al
derecho de retiro de pensiones y eso es lo que se busca a través de estas iniciativas. Señala que si
bien la solidaridad es un concepto ajeno al sistema que se trata de cambiar, pide se haga un gesto
por parte de las compañías de seguro hacia las familias chilenas.
El señor Gazitúa agradece las preguntas y el interés manifestado por la Comisión. En primer lugar,
aborda la parte técnica en el sentido de aclarar que ellos no se autoregulan sino las normas son
fijadas por la autoridad. Respecto de la edad, expresa que es de 85 años tratándose de hombres y
90 años tratándose de mujeres. Explica que ellos no hacen el cálculo de expectativa de vida, ya
que son proyecciones realizadas por la Comisión de Mercado Financiero. Es en base a ésta que se
hace la reserva resguardadad por su patrimonio.
Señala que la renta promedio es de 11 UF. Sobre las inversiones enfatiza que cuando tienen
compromisos mensuales, buscan inversiones que tengan ingresos mensuales. Así el arriendo de
edificios de oficinas o mall, éstas inversiones están “calzadas” con su responsabilidad. Agrega que
a diferencia de las AFP las compañías siempre buscan inversiones a largo plazo.
Frente a la falta de liquidez de sus afiliados, señala que dentro de la estructura legal está definido
cómo se puede acceder a créditos a través de las Cajas de Compensación. Acota que las
aseguradoras tienen giro único, solo algunas pueden otorgar créditos. Expresa que han explorado
dicha alternativa y junto a la eventual opción de obtención de un préstamo a través de Banco
Estado en los terminos que se ha señalado, son soluciones viables a este respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 132 de 151
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Bianchi lamentó la ausencia del Gobierno en el debate. Expresa que el problema de hoy
es frente a la ausencia de ayudas y beneficios del Estado. Señala que aparte de las pensiones de
miseria hay algunos pensionados que aún deben trabajar. Insta a llevar una discusión profunda
sobre el sistema y el esfuerzo para llegar a consenso que es también necesario para las propias
aseguradoras. A su juicio, el daño no se configura en base al adelanto de los pagos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 133 de 151
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del diputado señor Auth por la cual informa que se ha constituido un nuevo comité
de diputados independientes, integrado por él, y por los señores Bianchi , Jarpa , Lorenzini , Meza y
Velásquez, don Pedro , a los que se sumará posteriormente un diputado independiente designado
por la Bancada del Partido Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 134 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
De los diputados (as) señores (as): Matías Walker ; Leonardo Soto ; Pamela Jiles ; Raúl Soto ; René
Alinco; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda.
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
"Artículo transitorio. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del Estado de
Excepción Constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de
1980, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose
como monto máximo de retiro el equivalente a ciento cincuenta unidades de fomento y un mínimo
de treinta y cinco unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 135 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de treinta días a contar del desembolso
anterior.
Propuesta de modificación, para agregar a continuación del punto aparte del inciso primero.
Indicación del señor Boric.
"En el evento de que el diez por ciento de los fondos acumulados sean inferiores a treinta y cinco
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a las treinta y cinco unidades
de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Asimismo, se propone que el segundo plazo del inciso final también sea de días "hábiles".
El señor Walker (Presidente de la Comisión) junto con los señores Saffirio y Soto, para la historia
fidedigna de este proyecto, declaran que para que esta disposición sea aplicada, no es necesario
que esté declarado el respectivo estado de catástrofe, por cuanto su propósito es enfrentar las
consecuencias económicas, sociales y otras, que ha producido la pandemia del caso.
Sometida a votación la indicación con las propuestas de modificación más arriba referidas, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 136 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 137 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 138 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 139 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“Para dar cumplimiento al mandato de retiro de fondos instruido por los afiliados, todos los
administradores de fondos de capitalización individual deberán preferir siempre las operaciones
financieras que menos afecten negativamente a la economía nacional. Todas las conductas
realizadas serán supervigiladas por la Comisión para el Mercado Financiero.”
La indicación fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 140 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso final:
“Ninguna ley, reglamento, dictamen, resolución o acto administrativo, podrá imponer restricción
adicional a los afiliados a algún sistema privado de pensiones para retirar sus fondos.”
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para incorporar un nuevo artículo primero:
“Artículo Primero: En el Capítulo IV, que regula los “Estados de excepción constitucional”,
modifíquese el artículo 43 inciso tercero, en los siguientes términos:
“Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión; y deberá permitir, a todos los afiliados del sistema privado
de pensiones, el retiro de un monto de dinero de sus cuentas de capitalización individual. Podrá,
asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.”.”
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 141 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que la indicación sería absolutamente incompatible por
lo ya resuelto por la Comisión, en cuanto a abordar esta materia –por todos los argumentos
expresados en la última sesión y en Sala – por la vía de disposiciones transitorias, referidas a la
declaración de estado de excepción, por la pandemia.
El diputado Saffirio concuerda con ello e indica que no da la unanimidad para reabrir debate sobre
todas aquellas materias que ya fueron debatidas y discutidas, en las que la Comisión ya se
pronunció.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto enfatiza que hay votaciones que están consolidadas
en este debate, por lo que correspondería analizar únicamente indicaciones con propuestas
adicionales y compatibles con lo ya resuelto.
El diputado Coloma  estima que lo que correspondería es someter a votación la indicación o
declararla inadmisible, pues la Sala únicamente ha aprobado en general la iniciativa y está abierta
la posibilidad de presentar nuevas indicaciones. Siguiendo la lógica de quienes lo anteceden no se
podrían presentar indicaciones que contravengan o sean incompatibles con lo aprobado lo que
podría generar un precedente negativo.
Sometida a votación, la indicación del diputado Bianchi, para incorporar un nuevo artículo primero,
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
El diputado Boric argumenta su voto en contrario. Señala que este punto en específico se discutió
en la última sesión, en particular, sobre cuándo se podría hacer uso del derecho a retiro, y el
diputado Saffirio planteó – y así fue aprobado en Sala el día de ayer- que no estuviera asociado a
la mantención del estado de emergencia. No por rechazar la indicación se rechaza el espíritu que
la anima, sino que este aspecto ya está zanjado, el estado de emergencia no es un requisito para
hacer uso del derecho al retiro de fondos.
El diputado Gutiérrez concuerda que la propuesta de la indicación fue debatida intensamente por
la Comisión, donde se plantearon posturas distintas, y hubo un pronunciamiento de la Sala. Vota
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 142 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
A la disposición transitoria trigésima novena:
- Del diputado Bianchi, para agregar la siguiente frase al comienzo del inciso primero y antes de la
palaba “Excepcionalmente”: “Norma transitoria que regula la aplicación del capítulo cuarto de
esta Constitución Política; en particular, el estado de excepción constitucional de catástrofe en los
siguiente términos.”
Sometida a votación, la indicación del diputado Bianchi, al inciso primero, fue rechazada por la
unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Alessandri,
Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 143 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- El diputado señor Bianchi presentó indicación para agregar un nuevo artículo final del siguiente
tenor:
“Artículo (9).- En ningún caso, los montos retirados de los fondos previsionales acumulados en la
respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto
ley  N°  3.500  de  1980,  permitidos  por  la  constitución  o  las  leyes,  afectarán  directa  o
indirectamente la caracterización socioeconómica que el Estado realice de los afiliados, o de su
hogar, para efectos de postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales de
cualquier tipo.”
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 144 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 145 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 146 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Winter, don Gonzalo.
-- El diputado señor Saavedra presentó indicación para sustituir, en los numerales i) y ii), del inciso
tercero, la palabra “quince” por “diez”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y
Sauerbaum, don Frank.)
-- Los diputados señores Bianchi y Soto presentaron indicación para agregar un nuevo inciso final
del siguiente tenor:
“Si el monto solicitado de retiro es igual o inferior a 35 UF se deberá pagar en su totalidad en un
plazo no superior a 10 días hábiles”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 11 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank y Silber, don Gabriel. En contra votó el diputado señor Barros, don Ramón. Se abstuvo el
diputado señor Ramírez, don Guillermo.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 147 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- El señor Karim Bianchi presenta la siguiente indicación:
Al artículo único[1]
- A su inciso segundo:
Eliminar la frase final: “y de 35 unidades de fomento como mínimo.”
- A su inciso tercero:
Eliminarlo.
- A su inciso cuarto.
Eliminarlo.
rechazadas por ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 148 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 149 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 150 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 151 de 151
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70952/1/4605_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  89 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  92 .......................................................................................................................... 
Homenajes  98 ................................................................................................................................. 
Homenaje  98 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  99 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  99 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  130 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del
pasaje de transporte aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos bases a las bancadas que
cuenten con dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 99ª de la legislatura 368ª, en miércoles 11 de noviembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, el proyecto hace sentido, en especial para quienes viven en regiones aisladas de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestro país, en donde para realizar cualquier tipo de trámite fuera de la región es necesario
comprar un pasaje aéreo. Esto no es un lujo, sino una necesidad.
En regiones extremas, como la de Magallanes, a la que represento, las líneas aéreas abusan ante
cualquier imprevisto del pasajero. Una emergencia de salud propia o de un familiar, un funeral de
un ser querido, son ocasiones perfectas para que las compañías cobren precios abusivos a sus
clientes.
Es importante que recordemos a las aerolíneas que una vez vendido el pasaje, este se entrega en
propiedad al pasajero. Ellas no pueden seguir interfiriendo en la decisión de quién usa el asiento o
quién se transporta en la línea aérea. Esa es una distorsión del derecho de propiedad. Nos dijeron
que ese derecho no existe en otros lugares, que estamos innovando.
¡Qué bueno que lo hagamos! En tal sentido, este proyecto nos convierte en pioneros en la defensa
de los derechos de los consumidores frente a compañías internacionales. Los derechos de los
consumidores están sobre cualquier línea aérea y sobre cualquier acuerdo entre privados o
empresas extranjeras.
Este fue un difícil trabajo en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, la
cual acogió nuestro proyecto, a pesar del lobby desatado de todas las compañías aéreas. Sin dejar
de ser un avance, al proyecto que originalmente presentamos se le realizaron algunos cambios
que merecen especial atención, respecto de los cuales me gustaría llamar la atención de esta
Sala.
El proyecto establecía un endoso absoluto, sin distinguir entre pasajes aéreos nacionales e
internacionales. La comisión cambió su redacción y se estableció que el endoso sería solo
aplicable para pasajes nacionales, sin fundamento que lo resista.
Se ha limitado de manera excesiva el derecho de retracto. En un principio, propusimos que el
retracto podía operar hasta 48 horas antes de la fecha fijada para la salida del vuelo; ese plazo se
redujo solo a 24 horas después de comprar el ticket, y solo para el ticket que se compra siete días
antes del vuelo. Eso no nos parece.
Los derechos no pueden ser a medias ni tampoco tener letra chica. Los derechos deben poder
exigirse y estar establecidos como corresponde.
De acuerdo con el trámite de formación de la ley, este proyecto, de ser aprobado hoy, lo deberá
conocer el Senado. Por lo tanto, espero que allá puedan asumir, con responsabilidad, los puntos
que acabo de mencionar.
Insto a todos los diputados y diputadas a aprobar este proyecto, que es un gran paso en la
defensa de los derechos de los pasajeros, ya que, por primera vez en mucho tiempo, hemos
logrado colocar sus derechos por sobre los acuerdos comerciales.
Las mismas empresas que pueden sobrevender un avión, bajar a los pasajeros arbitrariamente
antes de iniciar un vuelo y vender pasajes sin devolución hoy están preocupadas, y que bueno que
sea así, porque su preocupación radica en que los pasajeros se están empoderando de sus
derechos.
Espero que las aerolíneas no vengan a decir que respetan los derechos de los consumidores,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque ni siquiera en pandemia y con sus utilidades bajo el suelo son capaces de entregar un trato
digno a quien compra un pasaje a bajo costo. De ello es testigo el Servicio Nacional del
Consumidor (Sernac), el cual ha abierto una serie de procedimientos en contra de las aerolíneas
en los últimos meses.
Nos cansamos de los abusos. El derecho de propiedad sobre el ticket es una realidad; no existe
motivo alguno para limitar el traspaso. El proyecto es especialmente cuidadoso en regular que su
ejercicio no se transforme en una actividad ilícita y con fines de lucro.
Los mitos del mercado aéreo se están derribando y este es solo el comienzo de una realidad que
exigirá un trato justo a quienes pagan por un servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, estamos como en un déjà vu, porque se repite el mismo libreto: por una parte,
el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, y, por otra, el gobierno haciendo estos
bonos para la clase media, siempre en la misma tónica.
Estamos viendo cómo pasa un año de pandemia, con siete mil contagiados diarios y con cientos
de muertos cada 24 horas; las vacunas se transformaron en un canto de sirenas que nos relaja,
que distrae al gobierno y que lo invita a inventar permisos, como, por ejemplo, el permiso de
vacaciones.
Sin duda, este es el momento más oscuro de la noche. Celebramos un acuerdo con China que nos
permite tener a la vista una cantidad de dosis suficiente para nuestra población. La paradoja es
que nos haya salvado un gobierno comunista, en franca comunión con uno neoliberal. Pero de
negociar bienes transables sí que sabe el Presidente de Chile, y para eso no hay dogmas que
cuenten.
Ahora volvamos a la realidad criolla. Con una tasa de mortalidad solo comparable con el Brasil del
ultrafascista Bolsonaro , nuestro gobierno nos propone un bono y un crédito. ¡Suena ideal!
Obviamente, si presentamos por cadena nacional un proyecto de ley en virtud del cual se
entregará un bono de 500.000 pesos a todos quienes ganen menos de 2 millones mensuales y un
crédito sin intereses pagado en cuatro años, absolutamente nadie se opondrá. Pero solo fue
cuestión de ver el aterrizaje forzoso del proyecto en el Congreso para saber la realidad y también
que la televisión aguanta mucho.
Leo textual lo que señala el proyecto: “Que su Ingreso Promedio Mensual 2019 sea igual o mayor
al ingreso mínimo mensual promedio del año 2019 para los trabajadores mayores de 18 años de
edad y hasta 65 años de edad, debidamente reajustado a la fecha de la solicitud.” y “Que
experimenten una disminución de, al menos, un 20 por ciento de su Ingreso Promedio Mensual
diciembre 2020 y enero 2021, determinada según la variación porcentual respecto de su Ingreso
Promedio Mensual diciembre 2019 y enero 2020.”.
No es necesario leer la definición de promedio mensual que entrega el proyecto y menos que se
calculará de acuerdo con otros criterios adicionales.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así es el flamante anuncio transmitido en cadena nacional, que se va desinflando. Nuestro bono
solo llegará a unos pocos privilegiados que, además de tener la suerte de poder demostrar que
tuvieron ingresos durante la pandemia, acrediten que esos ingresos mínimos disminuyeron en
diciembre y enero, justo cuando algo mejor vimos sorteados los contagios por el coronavirus.
Para poder ayudar a la gente hay que saber cómo vive la gente. Algunos ministros lo descubrieron
con esta pandemia el año pasado, como el entonces ministro Mañalich , pero hay otros que
todavía no entienden que la gente en Chile se gana el dinero día a día saliendo a trabajar. Si no
trabaja, no come, y punto.
Entonces, no vengamos a pedirles a esas mismas personas, que ya viven sin saber qué pasará el
mes siguiente, que además tengan que demostrar cuántos ingresos tuvieron y en qué porcentaje
disminuyeron.
Todos los proyectos que hemos votado no son malos; son maquiavélicos. De golpe revientan en la
cara de los trabajadores chilenos y se ríen de ellos diciéndoles que no califican para nada. Es por
eso que los retiros del 10 por ciento, quizás no siendo lo óptimo -como diría Briones -, conversan
con la gente porque no les recuerdan en su cara lo precario y doloroso que es ser un trabajador
chileno promedio. Sin mencionar que los proyectos sobre retiro, a los cuales les ofrecen las penas
del infierno en el Tribunal Constitucional, que es básicamente lo mismo, han aportado mucho más
a la economía de este país que los bonos que entrega el gobierno.
Quiero decirles sobre todo a los jubilados, en especial a los pensionados por renta vitalicia y
aquellos a los que solamente les toca pelar el ajo, porque no van a recibir nada -con el cariño que
les tengo a los pensionados de renta vitalicia, con quienes en varias oportunidades me ha tocado
trabajar-, que para este gobierno valen cuatro veces menos que un chileno que postula al bono
Covid. Para estos un bono de 500.000 pesos; para los de renta vitalicia solo 100 lucas.
Todo sigue igual. En el Chile de la informalidad, que es demasiado alta, las personas no pueden
demostrar sus ingresos ni menos sus caídas, y los jubilados salen a trabajar porque tienen que
comer.
Así, cuando entre en vigencia la ley, nos vamos a dar cuenta, otra vez, de que la ayuda finalmente
no llegó a todos los que la pedían.
Desde Porvenir, he dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, durante la discusión de este proyecto de ley en su primer trámite constitucional,
el ministro secretario general de la Presidencia puso el grito en el cielo porque señalé que este
proyecto era maquiavélico.
El secretario de Estado, presente en la Sala, vinculó mis palabras a una falta de respeto hacia el
manejo de la pandemia por parte de este gobierno; pero, por su intermedio, señor Presidente, le
señalo al señor Ossa que desde la votación efectuada el 25 de marzo se han contagiado más de
80.000 chilenos, y cada 15 minutos fallece uno de ellos.
Estamos en medio del peor momento de la crisis; nunca, en más de un año, murieron tantos
chilenos, nunca.
Entonces, permítame disentir nuevamente del exitismo que derrochó esta administración y
recalcar que este proyecto es maquiavélico, ya que a través de él se actúa con astucia para
conseguir el propósito de la hiperfocalización.
Ese  maquiavelismo  lo  vemos  de  manera  clara  y  prístina  en  todos  los  proyectos  que,
supuestamente, apoyan a las personas. Este bono es el hijo pródigo de este gobierno, porque la
gente no cree y dice: “No me llega la ayuda, no llega”. Todo ha sido una publicidad engañosa,
comparable solo con el penoso espectáculo que, en esta misma Sala, protagonizaron los ministros
de Desarrollo Social y de Hacienda celebrando su objetivo de entregar 65.000 pesos a las familias
para superar el coronavirus.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto no llega ni llegará a quienes trabajan de manera informal, a quienes deben salir
todos los días, con frío, con viento, a ganarse el pan; tampoco llegará a los trabajadores del sector
gastronómico, que viven de las propinas, y menos aún a quienes están recién emprendiendo un
negocio.
La guinda de la torta es el artículo 8, y ¡ojo al tejo! Este artículo obliga a quienes recibieron el IFE
en  enero  y  febrero  de  este  año  a  descontarlo  del  bono.  El  gobierno  llama  a  esto
“complementariedad”, pero yo le llamaría “mezquindad e hipocresía”.
Sin quererlo, este gobierno de excelencia, de los tiempos mejores y de los exitistas, se ha
convertido en el principal impulsor de un tercer retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales,
que será una realidad y que no podrán parar con estos bonos de miseria, como los que pretenden
dar a los pensionados y a los suscritos a rentas vitalicias. ¡Con cien lucas pretenden frenar el
sentido de justicia y de necesidad, blindando de manera grosera a las aseguradoras que son
dueñas de las AFP!
¡No le pongan precio a la dignidad, mercaderes del poder!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir y votar en particular el proyecto de reforma constitucional,
originado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y
regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos previsionales, en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de esta reforma se otorgarán tres minutos por bancada.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, como dije en la mañana, tenemos una película dramática llamada 10 por ciento.
Capítulo I: el antagonista llega tarde con un bono y a última hora trata de persuadir a sus amigos;
capítulo II: el antagonista llega nuevamente tarde, con un bono más egoísta, y, a última hora, trata
de persuadir a sus amigos; capítulo III: el antagonista llega tarde, con un bono de miseria, y a
última hora trata de persuadir a sus amigos, pero como nota anecdótica intenta ganar tiempo con
un candidato presidencial que miente con un proyecto que abusa de los cesantes. Y, ahora, como
bonus track del capítulo III, llegamos a la Sala con un proyecto de reforma transitoria que la
derecha vota feliz porque sabe que el Tribunal Constitucional lo tirará a la basura.
La izquierda, dividiendo el proyecto, con mayoría en esta Sala, y con mayoría en la comisión, le
entrega en bandeja de plata al Presidente Piñera esta reforma, que vuelve, como autor intelectual,
al mismo antagonista que llega tarde, con un bono, y a última hora trata de persuadir a sus
amigos. Si quieren saber cómo se llama la película, está en mis redes sociales. Busquen “ Karim
Bianchi diputado”.
A los protagonistas, a los que una senadora llama patipelados, la película no los muestra; son
invisibles; están detrás de bambalinas, allí donde pasan muchas cosas, por ejemplo, grandes
empresarios que no quieren que se toque el gran botín de los fondos de previsión de los chilenos,
el cual los ha enriquecido; cajas de alimentos, licitadas a precios abultados, a grandes grupos
económicos; bonos insuficientes, llenos de letra chica; préstamos, como forma de ayuda, a
familias que ya están hiperendeudadas; ministros que recién ahora se dan cuenta de que hay un
Chile pobre, pero que siguen defendiendo a sus amigos para que no paguen impuestos; el
nombramiento de un ministro de extrema derecha, que es una bofetada a todo lo que pidió el
estallido social y que se reafirma en esta pandemia -treinta años votando en contra de los
pensionados y lo llevan al Ministerio del Trabajo y Previsión Social-; aseguradoras que señalan que
si incorporamos rentas vitalicias, Chile arriesga juicios internacionales -por eso, no al TPP-11-, y,
finalmente, un Tribunal Constitucional binominal, que es el botón de pánico del Presidente, para
blanquear lo que no se atreve a vetar, cuoteado con cinco ministros de izquierda, cinco de
derecha, todos bajo el alero de una amiga personal del monarca Sebastián .
Ese tribunal no puede estar por sobre la voluntad popular. ¡O se está con el pueblo o se está con
el que hace una defensa corporativa de los grupos de poder!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo estoy y voto con el pueblo. Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se informa a las diputadas y diputados que el tiempo utilizado por el señor ministro va a ser
descontado, de tal manera que los y las diputadas puedan participar todo el tiempo que estaba
disponible, conforme a los acuerdos de los Comités.
Para referirse a un punto de Rya!eglamento, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, en virtud del artículo 17 A, solicito dejar sin efecto la distinción hecha por la
Comisión de Constitución, que refundió los proyectos con criterios que van en contra de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso.
En razón de esto, solicito refundir todos los proyectos que tienen como idea matriz el retiro de
fondos previsionales y de rentas vitalicias, lo que se traduce en que se refundan los boletines
14095-07, 14054-07, 13950-07, transitorios, a los proyectos refundidos Nos 1407307 y 14093-07,
permanentes, según el artículo 17 A, que consigna en sus elementos principales que la Sala hace
la distinción para refundir los proyectos y que la norma no hace distinción sobre si los proyectos
modifican artículos permanentes o transitorios. En este sentido, la ley define claramente los
requisitos  para  refundir  los  proyectos  de  ley:  que  se  encuentren  en  su  primer  trámite
constitucional, como ocurre acá; que las ideas matrices o fundamentales tengan relación entre sí,
como ocurre acá. Y, tercero, solo en cuanto sea posible se consultará a sus autores, es decir, no es
un requisito la autorización de los autores. Por lo tanto, ningún autor se puede oponer.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En razón de lo anterior, solicito a la Sala, en especial a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, que ojalá se haga partícipe de esto, para refundir los proyectos de reforma
constitucional que se contienen en los boletines que ya señalé, porque tienen las mismas ideas
matrices, la misma relación entre sí, tal como prescribe el artículo 17 A de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, y se encuentran exactamente en el mismo trámite
constitucional. Para simplificar las cosas y votar lo antes posible es que, reitero, solicito a la Sala
que se pueda votar.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señor diputado, el Secretario General de la Cámara de Diputados responderá la situación
reglamentaria.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, la petición del señor diputado es extemporánea, porque debió haberla hecho
cuando se adoptó el acuerdo que refundió los proyectos. La Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, o cualquier otra comisión pueden proponer refundir de distintas maneras
las mociones que estimen pertinentes. Revocar esa decisión requeriría el acuerdo unánime de la
Cámara de Diputados. Además, la petición del señor diputado debió ser presentada por escrito,
conforme lo señala el artículo 5 del Reglamento de la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, soy autor de todos los proyectos de retiro del 10 por ciento y de renta vitalicia.
He hablado aquí cerca de seis veces de esto, y en tres minutos no voy a defender el proyecto ni
voy a hablar de sus tecnicismos. La gente sabe lo que he hecho y lo que pienso.
Esta película de sufrimiento, llamada 10 por ciento, tiene versiones parecidas. Capítulo I: el
antagonista llega tarde con un bono y a última hora trata de persuadir a sus amigos; capítulo II: el
mismo antagonista llega tarde con un bono, y a última hora trata de persuadir a sus amigos;
capítulo III: el antagonista llega tarde con un bono, y a última hora trata de persuadir a sus
amigos, pero ahora mete a otro antagonista para ganar tiempo con un candidato presidencial que
miente con un proyecto pésimo.
Por eso, voy a hablar de lo que no se habla en televisión, que no es precisamente quién declara su
amor a su jefe de gabinete, quién baja la candidatura, propuestas presidenciales y tantas
payasadas que escuchamos en los matinales. Voy a salir de este Congreso, donde debemos
decidir por otros que sufren. ¡Nosotros! ¿Quiénes somos nosotros, sin ninguna necesidad, teniendo
nuestra dieta, nuestro trabajo, para meternos en los hogares de las familias que sufren? Voy a
hablar por el que no durmió anoche pensando cómo pagar sus deudas; por los que quedaron
cesantes, los que cambiaron sus empleos para ir a vender a un feria, los de rentas vitalicias que
hoy están incorporados en este proyecto, precisamente porque me comprometí y cumplí, ya que
no han recibido ayuda alguna hasta ahora; los que han tenido que retirar a sus hijos del colegio
por no poder pagar, los que congelaron la universidad, los que tienen que comprar remedios, pan,
arroz, azúcar o salchichas a crédito y con intereses; los que hacen una rifa para enterrar a un ser
querido en pandemia, los que aguantan un dolor de muelas por no poder pagar un dentista, los
que bajaron la reja de su negocio y vieron cómo el Estado y la burocracia de los bancos no los
calificó como beneficiarios en nada, los que sufren las penas del infierno en Tesorería porque
tienen que pagar con intereses más altos, incluso, que los del retail; los que están sufriendo una
profunda depresión, los que no reciben ningún bono, los adultos mayores en soledad y los
muertos.
Por todos ellos y por mil ejemplos más que no aparecen en las noticias, hoy, en medio de la crisis,
debo decir que tenemos un deber moral, que es dar tranquilidad a millones de familias y cumplir
con nuestra primera obligación como servidores públicos -¡la primera!-, que es servir a la gente.
Solo pido una cosa: que el Tribunal Constitucional, que es el “botón de pánico” del Presidente,
cuoteado e inmoral, no esté por sobre la voluntad popular y que nosotros y el Presidente de la
República podamos dormir hoy con la conciencia tranquila, si es que existe conciencia.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, para aclarar el tenor de la discusión y lo que han mencionado los diputados
Miguel Mellado y Pedro Velásquez , y que ratificó, en cierta medida, el diputado Jürgensen : no se
puede entrar a discutir materias que son aprobadas por ambas cámaras señalando que esto se va
a discutir en una comisión mixta. Esto ya fue aprobado por ambas cámaras y no se puede volver a
revisar.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Bianchi , lo que usted plantea no es un punto de Reglamento, por lo que le ofrezco la
palabra para intervenir sobre el proyecto. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, en el Congreso se aprobó una indicación nuestra y se entendió que existe una
actividad disfrazada en el retail. ¡Ojo!, como dije, ya no es posible ir a una comisión mixta ni
merece revisión.
Ya no es como antes, cuando uno iba a una tienda y preguntaba cuánto costaba algo al chinchín,
porque era más barato; ahora, en cambio, hay un mayor precio si se paga al contado y otro menor
si se hace con la tarjeta de una casa comercial.
¿Cuál es la idea? Que el cliente pague en el máximo de cuotas, a una alta tasa de interés y con
seguros comprometidos. ¡Así es fácil hacer ofertas y competir con el pequeño comercio! ¿Qué
buscamos nosotros? La competencia y ofertas reales, no como la “ Master Plop ”. ¿Se acuerdan de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ella?
Al ministro Lucas Palacios se le cae uno de sus argumentos. Podrá seguir yendo a comer a
restaurantes y utilizar el descuento de su banco, siempre y cuando el banco no sea dueño del
establecimiento comercial que realiza los descuentos, cuando se utilizan tarjetas emitidas por ellos
mismos.
No se acabarán las ofertas, las que, por cierto, nunca van a dejar de existir -desde que existe el
trueque, desde que existe el comercio, existen las ofertas-, pero sí van a aumentar las ofertas
reales.
Ayer, el diario La Tercera, que le da y le da a esta indicación, pero no le pregunta a su autor, sino a
quienes les conviene, le dedica dos páginas -en realidad, casi dos páginas, porque ocupa un cuarto
de página para citar, paradójicamente, una junta de accionistas del retail- en que señala que “la
indicación de Bianchi es un retroceso de los derechos de los consumidores”. ¡Como si yo legislara
solo en el Congreso Nacional!
Pero no es de extrañar que se trate de dar objetividad mediante una entrevista a Tomás Jordán ,
que involuntariamente fue a todas y cada una de las comisiones en donde se trató de echar abajo
este tema. Reitero: no me extraña viniendo de los dueños del diario La Tercera, que hace algunos
meses despidió a doscientos trabajadores y es controlado por Copesa. ¿Y quiénes son los dueños
de Copesa? El grupo Saieh , que, como todo buen grupo económico chileno, es dueño de otras
áreas de la economía. Los dueños del medio que publicó esa nota son los mismos dueños de
Unimarc -¡vaya casualidad!-, un supermercado donde todos los días por televisión Jorge Zabaleta
nos invita a usar descuentos exclusivos con su tarjeta.
Pero eso no es todo. En efecto, el grupo dueño del diario La Tercera, de los supermercados
Unimarc , Alvi , Mayorista 10 y OK Market también es dueño de otro actor preponderante de la
economía: un banco. El grupo Saieh no se anda con pequeñeces: es dueño de Corpbanca, que en
la actualidad está fusionado con el banco brasileño Itaú. Todos forman parte del club de ahorro
Unimarc.
Como si no fuese suficiente ser dueños de los bancos que operan las tarjetas de crédito, de los
supermercados en los cuales la gente está obligada a pagar con su tarjeta para acceder al crédito,
y de un diario para ofrecer las penas del infierno al Congreso si aprobamos este proyecto de ley,
resulta que el grupo Saieh también es dueño de los malls en donde están ubicadas las tiendas: es
dueño de cinco malls a lo largo de Chile, de cuatro outlets, de veinticuatro strip centers y de
treinta y cinco edificios de supermercados.
Así es el poder del dinero en Chile, el poder de un grupo económico que emitió boletas falsas para
financiar campañas políticas de candidatos de la UDI y que financió a SQM, prestándole el 25 por
ciento del banco entero para cometer delitos como el del caso Cascadas, y que hoy viene a
decirnos al Congreso que todos estamos equivocados, que prohibir los descuentos con tarjetas va
en contra de sus clientes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
A petición del Vicepresidente Francisco Undurraga , informo a la Sala que se terminó el plazo para
pedir votaciones separadas.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señora Presidenta, yo juré respetar la misma Constitución que usted juró respetar, y que, gracias
a la gente, vive sus últimos días.
(El diputado señor Karim Bianchi exhibe la Constitución Política de la República)
La misma Constitución a la que el Presidente Piñera le hace respiración boca a boca para tratar de
salvarla de su muerte.
Pero, absolutamente, tenemos distintas maneras de respetar este legado de la dictadura.
El primer respeto a la Constitución debe ser respetar la vida digna de los habitantes de nuestro
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
país y garantizar el bien común y la seguridad social, los derechos humanos del que pasa hambre
o necesidad. Pero usted, Presidente, defiende a las AFP, a las isapres, a los superricos; manosea la
Constitución con un Tribunal Constitucional para blanquearse, porque no tiene los cojones para
vetar esto; como cobarde, lo envía a un Tribunal Constitucional cuoteado, binominal, con una
funcionaria suya. ¡Qué imparcialidad, por favor!
Por eso, durante el día de hoy, junto con más de cuarenta diputados, nos hemos hecho parte de su
proceso en el Tribunal Constitucional para buscar inhabilitar a su presidenta. Sí, la presidenta que
en el segundo piso de La Moneda era su funcionaria y que ahora lo es desde un asiento en el
tribunal menos democrático de este país. Ser amiga de Piñera no la hace estar por sobre el pueblo
ni por sobre este Congreso.
Realmente, quiero ver quién firma esto, porque todos los que queremos realmente el retiro del 10
por ciento tenemos el deber moral de hacerlo, y no someternos de rodillas ante una institución
corrompida por intereses particulares.
¡Quién es usted! ¡Quiénes somos nosotros! Se trata de la plata de cada persona, de su tiempo y
de su trabajo, y nosotros, sin ninguna necesidad, tenemos que estar decidiendo. ¡No seamos
hipócritas! La gente está dolida, tiene hambre, y nosotros decidiendo.
En un país con tantos recursos, quien se opone a esto acepta y patrocina el dolor del pueblo.
Voté en contra del último bono, y me impresiona que aquí todos se muestren sorprendidos. ¡De
qué se impresionan si votaron a favor y saben que la clase media no la componen 2.000.000 de
personas, sino 11.000.000 de chilenos!
¡Patético el actuar de los ministros y subsecretarios, aplicando una y otra fórmula en los matinales
para explicar lo que, en definitiva, es la gota que faltaba para rebalsar el vaso, para que se
genere, Dios no quiera, un nuevo estallido social!
A muchos se les está cayendo la careta de la hipocresía. ¡Empresarios, gobierno, parlamentarios,
no traicionen a su pueblo, no lo pisoteen! ¡Esto no se trata de derecha ni de izquierda; es justicia,
dignidad y respeto!
Presidente Piñera , queda poco de gobierno. Respete a la gente tal como lo hace con la
Constitución, que no es más que la construcción de principios para hacer la vida de la gente un
poco más feliz, un poco más digna, más tranquila.
Lo invito a caminar libre por las calles, después de que termine su proceso presidencial, ante un
pueblo que dos veces le dio la oportunidad de ser Presidente. Tenga respeto por ellos, pero, sobre
todo, el respeto más importante que se puede tener en la vida: el autorrespeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN
PROGRAMAS DE JUNAEB Y RESPETO A PREFERENCIA POR ALIMENTACIÓN
VEGANA O VEGETARIANA ENTRE SUS BENEFICIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12102-04 Y 13718-04)
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12102-04, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 13718-04, sesión 60ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, tenemos en nuestro país políticas como el programa Elige Vivir Sano, pero que
terminan siendo el puro nombre; son impracticables. La verdad es que se alejan mucho de la
realidad cuando dicen “vamos a dar menos horas de gimnasia” y, además, una alimentación que
sinceramente no quisiera para mis hijos ni para ningún niño de este país.
Es solo cuestión de ver lo que se da en las escuelas y entenderíamos el problema de muchas
cosas que pasan en nuestro país, como la malnutrición y la prevalencia de enfermedades como la
obesidad y otras que han proliferado día a día, además de la sobremedicación a la que a veces se
exponen los niños y jóvenes.
Considero que este proyecto es una inversión para la salud y para la prevención de futuros
infartos, de obesidad, de diabetes, de hipertensión entre muchas otras enfermedades. Estoy
seguro de que la base para lograrlo está hoy en las escuelas. Tenemos que generar una cultura,
además de una mejor alimentación, e incorporar nuevas dietas que cada vez son más masivas,
como las dietas vegana y vegetariana, que es bueno respetar y promover.
Es muy importante el consumo de alimentos frescos. Con esta iniciativa se promueve la
asociatividad con la producción local de verduras, de lácteos y de lo que tenemos en cada región
de nuestro país, que puede ser una oportunidad para los pequeños productores. Por ejemplo, en
mi zona, los pescadores artesanales terminan vendiendo a las industrias, porque es muy difícil
sacar el producto desde tan lejos. Por lo tanto, es una oportunidad comprar un pescado fresco en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vez de una lata de jurel o un salmón lleno de antibióticos; cambiamos estos últimos por un
pescado fresco. Me parece fantástico.
La alimentación de nuestros niños más vulnerables es una preocupación sanitaria. A veces solo
tienen la oportunidad de alimentarse en los colegios, pues en sus casas tienen una mala dieta o
quizá no la misma oportunidad de tener una alimentación como corresponde.
Por eso, valoro mucho esta iniciativa de la diputada Girardi . La alimentación debe adaptarse a la
necesidad  de  nuestros  niños  y  no  de  las  empresas  que  han  buscado  abaratar  costos,
lamentablemente causando un daño a nuestros niños y jóvenes y al futuro de su salud, así como
también a la de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11,
13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que suspende la facultad de las isapres para adecuar los planes de
salud durante la situación que indica.
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada diputada o diputado que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, las isapres son intocables para este y todos los anteriores gobiernos.
El negocio de la salud tiene una inmunidad: las isapres, que están asociadas a aseguradoras, a
clínicas, no se tocan. Los ricos y los pobres. Esa salud discriminatoria está protegida políticamente.
Y si bien este proyecto es bueno, es muy ligero y, además, obvio.
El Presidente de la República llama a los dueños de las isapres para pedirles que sean buenas
personas y no aumenten los valores de los planes de salud en tiempos de pandemia.
¡Eso es obvio! Al igual como lo hizo con las empresas de consumos básicos, hace un llamado, pero
acá no hay ninguna imposición legal para estas empresas que han lucrado con el dolor de las
personas y con lo más sensible: la salud.
Pero se requiere regular mucho más, y no solamente en estados de excepción constitucional, sino
de manera permanente. ¿Hasta cuándo aceptamos que esta industria, que discriminaba a las
mujeres, haga lo que quiere con los contratos? Acá no existe la buena fe. Creo que este acto
unilateral, que muchas veces se tiene que mejorar con subterfugios legales, como un recurso de
protección, debe tener una protección legal.
La mayoría de los colegas han mencionado algo muy cierto: que han bajado las prestaciones de
salud, que ha habido menos atenciones de salud producto de la pandemia, y esto obviamente ha
generado para las isapres un enriquecimiento, no digamos sin causa, pero sí mayor respecto de
otros años.
Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho la presencia del ministro de Salud, Enrique Paris ,
para decirle que he llamado más de cien veces a su jefe de gabinete para que opere el plan sobre
fibromialgia comprometido, que ya cuenta con presupuesto en la ley. Pero, a pesar de mi
insistencia, el jefe de gabinete del ministro no me contesta.
El ministro no solo debe apoyar este proyecto, sino hacer que las isapres devuelvan y compensen
ese enriquecimiento que han obtenido en pandemia, por ejemplo, mediante la entrega de
cobertura dental, que es tan necesaria, paupérrima y carísima en este país, y frenar los cambios
antojadizos de aquellas, no por un estado de excepción constitucional, sino que de manera
definitiva, permanente, a todo evento. Eso debe respetarse.
Espero que la constituyente ponga una lápida a un sistema de salud de bingos, de rifas, de
beneficios que solo ha favorecido a este tipo de empresas que, como vemos, tiene asociado a todo
el sistema de salud, y hace una salud de ricos y otra de pobres, que es una de las injusticas que
han llevado a este país a expresarse en la conformación de la convención.
Espero que este sistema de salud se acabe pronto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, la pandemia ha dejado héroes en nuestro país. En muchos hogares hay héroes
que han batallado por mantener sus emprendimientos, mientras que otros, en cambio, perdieron
la batalla, pues no contaron con apoyo alguno, lo que ha generado dolor y cesantía. Estos héroes
vieron cómo los bancos solo están para unos pocos, no obstante que, como se recordará, durante
la crisis de los 80 los bancos tuvieron un apoyo real del Estado, que fue mucho mayor que los
bonos y los créditos pyme. Lamentablemente, los bancos no tienen memoria respecto de quiénes
les han dado de comer. Me refiero a las pymes, que hoy se están ahogando.
¿Era tan difícil llegar a esto? ¿Era necesario bajar las cortinas de tantos emprendedores? No
debimos dejar que las pymes pagaran la pandemia. Mucho menos debimos haber permitido que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
emprendedores fueran confinados en sus casas sin que recibieran ninguna ayuda de parte del
Estado, ni que fueran acosados por inspectores encargados de fiscalizar y cerrar sus pymes.
Ser emprendedor en este país es terrible; lo bonito es el nombre. En Chile, las personas que inician
un negocio tienen que pelear contra todo y contra todos. Si antes de la pandemia alguna pyme
pudo ganarle una parte del mercado a Cencosud, a Walmart o a cualquier otro retail, eso se
transformó hoy en algo prácticamente imposible; solo les queda ver cómo las grandes empresas
se siguen enriqueciendo con la pandemia, al igual que el Presidente.
El Estado prácticamente no capacita, pero cuando lo hace destina muchos recursos a las OTEC,
que están creadas para eso, repartiéndose el negocio.
El Estado, con su Servicio de Impuestos Internos incluido, pasa la máquina por encima sin
distinguir entre una empresa de turismo en la Patagonia, que está parada y sin turistas desde
hace más de un año, y una empresa dueña de la mitad de los supermercados de este país, que
opera con multirrut. ¡Qué decir respecto de la Tesorería General de la República, que arrasa con
impuestos usureros, más altos que el retail!
En ese sentido, se valora la reducción de la tasa de interés penal a 0 por ciento, que viene
incorporada en el otro proyecto que veremos hoy. No obstante, es necesario avanzar en un
tratamiento diferenciado de las multas. No pueden pagar lo mismo una multinacional que una
persona que tiene, por ejemplo, un taller mecánico en su casa. No puede ser que el Estado hunda
más al emprendedor.
Por cierto, este proyecto se tiene que aprobar, pero es el momento de repensar la labor del Estado
hacia la microempresa y pequeña empresa. Para poder ejercer el derecho a la libertad económica,
no solo debemos fomentar el emprendimiento, sino que el Estado debe ser socio de las pymes
durante las primeras etapas de su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, este tema nos convoca, sobre todo después de las últimas elecciones.
Al respecto, considero que no hay que tener miedo a la democracia. Esta discusión siempre se ha
dado en el Congreso Nacional desde la mirada de qué conviene a cada bancada o a cada partido
político: “si nos conviene, aprobemos el voto obligatorio; si nos conviene, establezcamos el voto
voluntario”. Entonces, la discusión no gira en lo que realmente necesita la comunidad, que es
fortalecer la democracia.
A la democracia no hay que tenerle miedo ni hacer cálculos sobre ella, sino que debemos abrirla.
En ese sentido, más allá de la discusión, porque se ha dicho todo, quiero apuntar a quienes aún se
mantienen en contra de esta modificación.
Sin duda, hay que cambiar algunas cosas, como la movilización gratuita el día de elecciones y,
ojalá, permitir que la gente vote en el local más cercano a su domicilio. En mi distrito, por ejemplo,
me toca ver que las personas deben desplazarse a diferentes puntos de la ciudad, lo que tiene un
costo. La tecnología nos permite perfectamente votar en el local más cercano a nuestro domicilio.
Ojalá podamos avanzar, como lo ha hecho todo el país, sobre todo después de la pandemia, en la
utilización de los medios digitales, en este caso para votar. En la actualidad se pueden hacer
transacciones bancarias y gran cantidad de trámites con la Clave Única, por lo que también se
podría votar a distancia.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es una discusión mayor, pero no debemos hacer cálculos con el establecimiento del voto
obligatorio.
Por eso, digo a la UDI popular -que ya se olvidó de ser popular-, que piensa que, como tiene gente
más disciplinada para votar, le irá mejor con el voto voluntario, que después de la elección de
gobernadores y de todas las últimas elecciones se debe replantear seriamente si les va mejor con
el voto voluntario, porque, sin duda, no es así.
Por lo tanto, si queremos mejorar la política, debemos abrir los caminos a la democracia y para
eso se requiere la mayor cantidad de participación posible, lo cual, lamentablemente, el voto
voluntario no lo permite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, esto ya está cocinado, y no por motivos sanitarios, sino a la rapidita, a la que te
criaste.
Hay que decir la verdad: el 18 de octubre del 2019, frente a la incapacidad de un gobernante,
Chile se militarizó. En medio de una debacle político-social, donde las ollas se enfrentaban a las
armas, aparece un virus, made in China, utilizado como excusa para imponer toques de queda,
estados de excepción constitucional y restricciones de movilidad a punta de controles armados.
Piñera, de la mano de militares que cargan fusiles, encontró la manera de terminar un gobierno
que encubre sus errores en una pandemia tan contagiosa y virulenta como la incapacidad de un
gobierno improvisado, que busca la manera de terminar con la agonía de su administración.
Hoy es un secreto a voces que las Fuerzas Armadas en la práctica no controlan nada, pero deben
estar ahí, aguardando por la guerra que teme el Presidente Piñera .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los estados de excepción son siempre la solución más dura que el poder civil aplica para
situaciones ante las cuales los gobiernos no pueden mantener, con sus potestades ordinarias, el
orden público, los servicios esenciales, el funcionamiento de las instituciones o los derechos y
libertades de los ciudadanos.
Si un estado de excepción constitucional lograra que no les cortaran los suministros básicos a los
sectores más vulnerables, en vez de que el Presidente se lo pida como un favor a sus amigos
dueños de las empresas concesionarias; si el estado de excepción controlara los precios de los
alimentos esenciales y de los combustibles; si la presencia de militares en las calles aumentara la
cantidad de vacunados o disminuyera los contagios; si el estado de excepción impidiera la quiebra
de pymes o el abuso de la banca, obviamente lo aprobaría; pero el problema que nos plantea hoy
el Presidente es el resguardo de su gobierno, mas no un problema sanitario.
Con los niveles actuales de vacunación de nuestra población y todo el daño producido al pueblo,
me  niego  a  seguir  restringiendo  los  derechos  fundamentales  y  a  implementar  medidas
centralistas. ¡No tomemos la excepción como la normalidad! Creo en la libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi
Retamales .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, atendiendo al artículo 20, en relación con el artículo 90, Nº 5, de nuestro
Reglamento, solicito que usted, como Presidente de la Cámara, cumpla con el deber que le ordena
el artículo 91 del Reglamento y llame al orden al ministro secretario general de la Presidencia. El
artículo 90, Nº 5, señala: “Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros
con acciones o palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de
dentro o de fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus
deberes.”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pido, señor Presidente, que se llame al orden al ministro Ossa y además que se retiren sus
palabras del acta, por su conducta obsesiva; siempre que pronuncio mis intervenciones, él
también está respondiendo de esa misma manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ÁREA DE LA
SALUD COMO PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-
11 Y 13838-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13806-11, sesión 77ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 13817-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 13818-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 13821-11, sesión 82ª de la legislatura 368ª, en martes 6 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18, y
-Boletín N° 13838-11, sesión 89ª de la legislatura 368ª, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
No, no puede. Tiene que ser por unanimidad.
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, muchas veces hemos trabajado junto con los profesionales discriminados de la
salud, y aquí está el resultado: se acabaron los aplausos, pues de estos no viven los funcionarios
de la salud. Es el momento de dar las gracias con nuestro voto a quienes han sido la primera línea
de combate del coronavirus. “Los TENS al Código Sanitario”, se lee en todos los hospitales públicos
de país.
Soy autor de tres proyectos de ley que reconocen la labor fundamental que cumplen no solo esos
profesionales, sino también muchos otros, con algunos de los cuales nos hemos reunido.
Saludo muy especialmente a las y los técnicos de nivel superior de mi región, con quienes muchas
veces hemos debatido sobre la necesidad de este reconocimiento. Del mismo modo, envío un
saludo fraterno a las podólogas y a los podólogos, con quienes nos comprometimos el año pasado,
en una reunión de trabajo, a dar el reconocimiento que merece su profesión.
También reconocemos el trabajo de los médicos, dentistas, químicos farmacéuticos, enfermeras,
matronas,  kinesiólogos,  terapeutas  ocupacionales,  nutricionistas,  psicólogos,  bioquímicos,
fonoaudiólogos,  tecnólogos  médicos,  trabajadores  sociales,  médicos  veterinarios  y
psicopedagogos, solo por mencionar algunas de las profesiones con las cuales este proyecto
integra a la familia de la salud en el Código Sanitario chileno.
Es el momento de darles las gracias no solo con aplausos, sino con medidas concretas, como las
que se establecen en los tres proyectos que hemos presentado. El Código Sanitario no puede
seguir siendo solo un instrumento de castigo; también debe cumplir una función activa en
potenciar y resguardar las labores de cada una de las áreas que operan en la salud pública. Esas
definiciones dan certeza y seguridad laboral a quienes las desempeñan, delimitando sus acciones
y responsabilidades.
Hoy existen muchas profesiones a la deriva con un reglamento que no tiene el peso jurídico
necesario para dar la protección adecuada a la función que ejercen dentro del sistema de salud.
Adicionalmente, los profesionales que hoy están excluidos del Código Sanitario quedan también en
la indefensión en términos laborales. Eso se ve reflejado, por ejemplo, en la imposibilidad de
postular a ciertos tipos de trabajos ofrecidos por el sistema público de salud.
Si realmente queremos entregar una mejor protección laboral y el reconocimiento que se merece
cada uno de los funcionarios y funcionarias de salud de nuestro país, es el momento de que
aprobemos este proyecto de ley.
¡Basta de los aplausos! Es el momento del voto y de reconocer a quienes han entregado la vida
por salvar las vidas de miles de chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Nº 12409-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para incentivar la protección de los
derechos de los consumidores.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán siete minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, nos falta mucho en materia de derechos del consumidor, pero la discusión se
está centrando en una indicación que llaman “la indicación Bianchi ”.
Me llama la atención tanto desconocimiento por parte del ministro en cuanto a decir, por ejemplo,
que le preocupa el tema de los restoranes. No sé cuánta gente va a comer con tarjetas de
restorán, como lo hace él. Pero eso no se acaba; es un medio asociado. Obviamente que el
restorán no es dueño del retail. Ese argumento lo ha mantenido y no ha estudiado bien lo que
hemos hecho.
No quieren respetar lo que la mayoría de la Sala -no yo, ni un senadorde la Cámara y del Senado
han aprobado por mayoría, y están tratando de defender al retail.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aquí hay que ser claros, porque todos los argumentos los vamos a echar abajo en el tiempo que
queda. No se acaban las ofertas; las ofertas aumentan, pero las de verdad. Estas existen y van a
existir siempre. Existen desde que el comercio es comercio. También los oferentes van a existir, al
igual que los clientes, y las ofertas van a mejorar, porque vamos a mejorar las reglas del juego.
Estamos en un país endeudado, principalmente jóvenes y adultos mayores, porque pagan los
papás, y al adulto mayor le embargan los bienes. No estamos en contra del crédito, pero sí de las
políticas abusivas, como los avances usureros, las tasas desbordantes, los cobros que nadie
entiende, todo por el enganche. Ahí está el tema: el enganche de la tarjeta con condiciones más
desfavorables, lo que permite la ley; además, permite tener en estas condiciones desfavorables a
las familias más vulnerables.
Lo que hablan los “expertos” me importa nada, porque me basta con ir al mall quince minutos
para conocer la realidad de lo que pasa en Chile, y meterme en la fila donde está la gente que
paga la tarjeta. Así que, que venga el fiscal, sobre todo el fiscal nacional Económico, vinculado él y
su familia a la banca, al retail, y que ha sido defensor de este negocio, no me preocupa. Hay una
línea muy fina de la moralidad. Me pasa lo mismo con el tema que aprobamos sobre las rentas
vitalicias, cuando el presidente de la CMF pasa y cruza la vereda de ser parte del negocio a ser el
que fiscaliza. En este caso pasa lo mismo. Comparo eso y veo la delgada línea de la moralidad que
se permite en Chile.
También es inmoral el brazo protector que aquí pretende dar el ministro, que, sin duda, no han
tenido las pymes. Este Congreso está para defender a los chilenos y no las lucas del palacio.
Vamos a decir por qué no es verdad lo que están sosteniendo el ministro y el diputado Miguel
Mellado .
Las empresas que emiten tarjetas y que se relacionan directamente con el comercio han
discriminado a los consumidores, ofreciendo descuentos solo a quienes tienen sus tarjetas.
Cuando un retail empieza a operar con sus tarjetas de crédito, vemos dos mercados diferentes
que se confunden. El retail discrimina de manera abusiva a quienes no pueden o no quieren tener
sus tarjetas, siendo el método de pago el mismo, no como explicaba el ministro; se discriminan
todas las tarjetas y se le da un valor menor al dinero en efectivo.
Lo que buscamos son ofertas reales y universales. ¿Qué quiere decir esto? Que realmente sea una
oferta y sea para todas y todos quienes deseen acceder a la oferta, con mejores condiciones. Eso
es lo que buscamos, le duela a quien le duela. Yo no estoy para darles el gusto a los que financian
las campañas de un negocio que pasó a ser de una tienda a un banco, con peores condiciones que
los mismos bancos, para personas con menos ingresos, y que termina siendo un abuso contra los
más pobres.
No es casualidad que todo valga igual en los retail. Si voy a ellos me encuentro con que todo vale
lo mismo. Entonces, ¿qué marca la diferencia? Le dan más valor al plástico. No es como antes, en
que una oferta al contado tenía un valor menor, porque realmente era una oferta. Pero ¿por qué lo
hacen? ¿Por qué venden más barato, lo que le gusta al diputado o al ministro? Porque lo que
tienen detrás esas ofertas son seguros, mantenciones, intereses y créditos, que tienen hundido a
nuestro país. Y a muy pocos les va a servir esa oferta cuando se den cuenta de que la oferta no
era tal.
Lo que buscamos con este proyecto es justamente lo contrario: mejorar los precios, hacer una
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
guerra de precios, mejorar las tasas de interés, que sean realmente ofertas, que se busquen
métodos para fidelizar, pero con mejores cobros de mantención, por ejemplo. Y de paso bajamos
la inflación.
Las razones para suprimir este privilegio, porque es un privilegio, hecho excepcionalmente para el
retail…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecua las penas aplicables a todos
ellos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 54ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión
48ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de junio de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, por principio, las normas son de carácter general, y todas las leyes penales
tienen como objeto proteger un bien jurídico que la sociedad considere relevante.
Sin perjuicio de ello, los proyectos de ley nacen y adquieren fuerza gracias a las contingencias en
el país, como, por ejemplo, el escándalo de las boletas falsas.
Este proyecto de ley es una respuesta a la impunidad en la cual se ha deslizado la clase política y
económica de este país, que por años se ha aprovechado del sistema para cometer delitos
económicos. Pero de las crisis siempre nacen oportunidades.
No podemos estar orgullosos de que, por ejemplo, uno de los fundadores de la UDI haya sido
condenado por delito tributario, pero que, mañosamente, haya llegado a un acuerdo con la fiscalía
para que la pena por defraudar al fisco no superara los tres años.
Tampoco es agradable recordar cómo todos los boleteros que se han sentado en este Congreso
desfilaban por tribunales y oficinas de fiscales regionales para tratar de tapar lo más rápidamente
posible sus ilícitos. De ninguna manera nos enorgullece que Penta y SQM hayan dejado de
contribuir con sus impuestos, y que a sus dueños les saliera más barato pagar la multa por el
delito que dejar de financiar la política. Eso no lo decimos nosotros; lo dijo SQM, en Estados
Unidos, donde tuvo que pagar 30 millones de dólares en multas luego de reconocer ante la justicia
estadounidense que había realizado pagos irregulares a los políticos chilenos.
Así, nada de esto es motivo de orgullo, menos los contratos firmados por el hijo de una Presidenta
en el ejercicio de su cargo, como ustedes bien recordarán. Pero, bueno, sacamos algo en limpio:
no puede salir más barata la pena que el delito.
Este proyecto de ley tiene falencias, como todos en nuestro ordenamiento jurídico, pero si algo
tenemos que agradecerle al senador Moreira es que, efectivamente, era el raspado de la olla lo
que quedaba. La suspensión condicional de su procedimiento dejó en evidencia que estábamos
fallando como sociedad y motivó una serie de proyectos de ley, que hoy se refunden, para que
nunca más vuelva a ocurrir algo parecido.
Celebramos esta iniciativa, y me imagino que muchos de los aquí presentes la votarán a favor,
aunque me aventuro a decir que varios nunca hubiesen podido votar si este proyecto de ley ya
estuviera vigente.
En fin, las leyes de nuestro país deben, cuanto antes, ofrecer todas las herramientas posibles para
que la nueva Constitución pueda estar a la altura de las expectativas. De nada servirá que en ella
se enumeren derechos fundamentales si como Congreso no somos capaces de redactar leyes que
permitan proteger, de manera efectiva, los contenidos de la nueva Constitución.
¡Cárcel para los que cometen delitos tributarios y no gerencias o cargos públicos!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, recién me inscribí para hacer uso de la palabra, porque no pensaba intervenir,
pues se ha dicho todo y el proyecto resulta evidente, pero hay un punto al cual quiero hacer
mención.
Ya es nocivo fumar, pero es más dañino la falta de hábitos o de cultura respecto de tener respeto
por el entorno, por el espacio público y por quien no fuma.
Quiero hacer un llamado de atención respecto de que el proyecto sigue la línea de la ley que
prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio. Siempre pensé que el problema no era la
utilización de las bolsas plásticas, sino que se trataba de un problema cultural, porque, en el
supermercado, todos los productos vienen en envases de plástico y, por tanto, el único elemento
plástico útil era la bolsa de la compra, pero terminó prohibiéndose, lo que generó una cultura que
considero positiva.
La iniciativa en discusión se refiere a las playas de mar, de ríos y de lagos en relación con el
tabaco, y quiero asociarla con una materia que no está contenida en el proyecto, pero que me
parece muy importante. Me refiero a las mascarillas y los guantes, que hoy se utilizan
masivamente. Lamento ver lo que ocurre en todas las playas, pero, en particular, normalmente
paso frente al estrecho de Magallanes y observo la gran contaminación, y no solo por las colillas
de cigarrillos, sino también por las mascarillas y los guantes plásticos, lo cual está poniendo en
peligro a la fauna marina. Un ejemplo, son las medusas, que confunden los guantes desechables
con alimento y los consumen.
Por lo tanto, se debe regular la materia de forma más genérica, pero, sobre todo, establecer
sanciones, porque, lamentablemente, si no existe sanción sobre el particular, vamos a estar
sujetos a la voluntad de las personas, pues será muy difícil fiscalizar.
Por lo tanto, es importante hacer un llamado a la conciencia, pues, como muchos han dicho, los
jóvenes y los niños ya la tienen, pero, desgraciadamente, no ocurre lo mismo con los adultos, lo
cual se demuestra al transitar por las playas y los espacios públicos.
Por ello, creo que la situación descrita tiene efectos que van mucho más allá de lo que expresa el
proyecto y, por tanto, se requiere una visión más amplia. Hay que sancionar al que fuma y
contamina, pero también hay que legislar para cuidar de mejor forma nuestra fauna marina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Finalmente, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el senado al proyecto de
ley, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte
aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI (vía telemática).-
Señor Presidente, concuerdo con la mayoría de los argumentos de quienes me han antecedido en
el uso de la palabra, respecto de la importancia y la simpleza de algo que reafirma el concepto de
derecho de propiedad. Creo que este proyecto justamente hace eso. ¿Por qué importa quién vaya
sentado en la silla del avión, cuando debe importar el servicio que se está prestando?
En el tema aeronáutico hay varias cosas que hemos identificado, que, de una u otra manera, eran
modificables y que debían entrar a regular la situación a la cual muchos pasajeros sobre todo
quienes vivimos en zonas extremas se ven sometidos en momentos difíciles, tanto laborales y de
estudio, como también en el caso de fallecimiento de algún familiar. Me refiero a ciertas cosas que
hoy los dejan en condiciones muy desfavorables.
Pero aún más desfavorable es el mamarracho en que se transformó este proyecto, que se
entrampó en el Senado. Tenía un espíritu muy simple que partió siendo un endoso de pasaje. En la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, con un trabajo que hicimos
quienes la conformamos, terminamos incorporando el derecho a retracto, pero esto varió
muchísimo y va a hacer que, en la práctica, para el usuario finalmente sea algo que revista poca
importancia, y no es lo que queremos. Por eso, insisto -he mandado una minuta a las colegas y los
colegas en rechazar estas modificaciones, para iniciar una comisión mixta que mejore lo que ha
hecho el Senado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto al endoso, se modifica la naturaleza jurídica del acto y de un endoso pasa a ser una
cesión de derechos. Esto implica un consentimiento de ambas partes. Es necesario notificar al
cesionario para que tenga validez dicho acto. Esto es importante, ya que obliga al pasajero a
realizar  un  nuevo  acto  jurídico,  del  cual  pueden  valerse  las  aerolíneas  para  objetar  la
transferencia.
Además, se reduce la cantidad de endosos permitidos por la aerolínea que habíamos establecido
en la Cámara de Diputados. Ahí hay otra diferencia.
Se establece que la cesión de derechos sea gratuita, lo que no es lo mismo que el endoso sea
gratuito para quien compró un pasaje, sino que obliga a quien compró un pasaje a que no pueda
venderlo ni siquiera por un valor inferior al originalmente pactado. Por tanto, esa es otra de las
diferencias que tenemos que mejorar.
En cuanto al retracto, su regulación termina siendo limitada en exceso, rebuscada y, en la
práctica, inaplicable. Se establece que solo podrán ejercer el derecho a retracto quienes compren
un pasaje hasta siete días antes de la programación del vuelo, y solo después de las 48 horas de
haberlo comprado.
Se establece como excepción que, para quienes compren un pasaje seis meses antes de la fecha
de la programación del vuelo, el plazo de retracto podrá ser de siete días. Además, se complejiza
la devolución del pasaje. Las modificaciones del Senado obligan a que el monto pagado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
SANCIONES CONTRA EMPRESAS QUE INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN
EL ENVÍO DE PROMOCIONES O PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11835-03)
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 36 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, aquí estamos hablando del derecho a decir “¡No me molesten más! ¡No me
acosen más!”. Acá hay un tráfico de base de datos y, además, hay acoso. Eso es grave, porque
creo que estamos yendo más allá del llamado a la privacidad de los datos de cada persona.
Muchas ofertas no solamente están ligadas al producto, sino a saber información sensible del
cliente. Es el caso de los bancos. Cuando una persona llama desde una de esas instituciones sabe
cuánto debe el cliente y le sugiere una repactación. Esa es una información un poco más sensible;
este proyecto viene a frenar algo que cada vez está avanzando más.
La tecnología tiene aspectos positivos, pero no puede estar por sobre el derecho a la privacidad,
por sobre al derecho a estar en paz. Se molesta a la gente con esta especie de spam, el que se
efectúa no solamente por vía telefónica, sino a través de correos u otros métodos para llegar a un
cliente con ofertas que a veces no son tales.
Algunos colegas dicen que quienes llaman recitan una especie de monólogo. Efectivamente,
pareciera que estuvieran leyendo y no escuchan cuando uno dice que no, pues continúan
hablando.
Voy a contar una experiencia personal.
En un video vi una publicación de la CCU respecto de compra de acciones. Pinché y lo vi. Desde
entonces han pasado cerca de seis días e insistentemente llaman, no obstante que no entregué mi
número de teléfono. Pareciera que cada persona que llama ya tiene información, a pesar de que
uno no ha hecho cruce de la misma.
Este proyecto es un buen pie inicial no solo para limitar el tema de las ofertas telefónicas, sino,
también, para dejar en claro algo mucho más sensible: la gente sabe lo que quiere y lo que no
quiere y sabe cuánto debe y cuánto no.
Debemos empezar a pensar en estos mismos criterios para el tema de las deudas, pues en la
actualidad, sobre todo en pandemia, la gente está siendo acosada constantemente. Respecto de
aquello debería aplicarse algo parecido a lo que propone este proyecto, porque la gente tiene
derecho a la privacidad de sus datos, a estar en paz, a no ser molestada.
Por tanto, voy a aprobar la iniciativa, que parece simple. Además, quiero que se establezca un
método para que la gente pueda hacer la denuncia de manera fácil, sin tener que llegar a un
tribunal o al juzgado de policía local. La idea es que las personas tengan la posibilidad de decir
“basta, no me molesten, no quiero la oferta”, y, ojalá, algún día limitar las llamadas relacionadas
con deudas, con lo que se acosa permanentemente a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, los recientes Juegos Olímpicos terminaron con los resultados para nuestro país
que entrega la falta de una política de Estado que apoye el deporte desde sus bases. Observamos
a deportistas que, con enorme esfuerzo, dieron todo, pero esto no se traduce en el éxito que
quisieran y que pudiésemos tener como país.
El gobierno quiere salvar el deporte de alto rendimiento con este proyecto de ley, que no fue
objeto de discusión con ninguna organización deportiva, asociación de funcionarios ni con ningún
deportista; un proyecto que no incluye ni un peso adicional para comprar una sola mancuerna, una
pelota o una bicicleta. Con esto, no alcanzaremos ni siquiera a llegar al aeropuerto de París en
2024, y vamos a sufrir en los Juegos Panamericanos de Santiago en 2023 como, quizá, ningún otro
país anfitrión lo ha hecho.
Entre los fundamentos del mensaje se destaca, con mucha liviandad, el impacto social que
generan los éxitos alcanzados por los deportistas nacionales de alto rendimiento, como si algún
gobierno hasta la fecha se hubiese tomado en serio el deporte en este país, como si los
deportistas olímpicos no hubiesen tenido que salir a pedir plata a la calle para costear sus pasajes
a Tokio. Es una burla, por decir lo menos.
No hay que ser un legislador muy perspicaz para darse cuenta de que este proyecto no aporta un
solo peso a los deportistas chilenos; por eso, no pasó por la Comisión de Hacienda. Así, este
proyecto sigue la misma línea en que viene encaminado el deporte hace años; es el pecado de
origen de este gobierno y de los gobiernos que quieren cambiar todo para no cambiar nada. Eso
es más antiguo que los Juegos Olímpicos griegos.
Si seguimos haciendo lo mismo, nos seguirá yendo igual en todas las competencias y el oro
solamente lo seguiremos viendo por televisión. No daré mi voto para que los dineros públicos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destinados al deporte sean pocos y no haya un control administrativo sobre ellos. Tampoco estoy
dispuesto a entregar a los privados el libre financiamiento de ciertas federaciones, como lo intenta
hacer este proyecto de ley.
La política deportiva del país debe tomar en serio la demanda por el bienestar de la población, lo
que, por cierto, incluye a los deportistas de alto rendimiento y a los profesionales del deporte.
Asimismo, si queremos avanzar como sociedad, no podemos dejar de lado la educación deportiva,
el deporte recreativo y asegurar el real ingreso de todos los ciudadanos a las prácticas deportivas
de calidad.
Son muy pocos los que eligen vivir sano, y este proyecto no avanza absolutamente en nada, ya
que los deportistas de alto rendimiento no tienen el privilegio de poder vivir sano; solo sobreviven.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
en miércoles 21 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, valoro que el diputado Ricardo Celis haya colocado un tema que debió haber
propuesto el Ejecutivo, de una manera, obviamente, mucho más profunda.
No podemos pedir el cumplimiento de metas a los funcionarios de salud para el pago de
bonificaciones, en circunstancias de que han sido expuestos al virus y han sido sobreexplotados.
Las metas no se pueden cumplir si están al límite de sus obligaciones y han sacrificado su propia
vida y la de sus familias.
Debemos apoyar este proyecto, pues dignifica y valora sin condiciones y con certezas a quienes
hoy, más que a nadie, debemos reconocer como los pilares que tenemos para enfrentar la peor
pandemia y la mayor crisis sanitaria que ha sufrido este país.
Usted, señor Presidente, quizás me va a hacer callar por lo que diré a continuación, pero estoy
harto de buscar todas las semanas al jefe de gabinete, señor Juan Carlos Ríos , y al abogado
asesor del Ministerio de Salud señor Jaime González , para pedirles una reunión y cumplir con el
compromiso que tenemos con los pacientes afectados de fibromialgia, que fue aprobado por el
Congreso Nacional y tiene un presupuesto asignado. Aprovecho esta oportunidad, porque me está
escuchando el ministro, para decirle que es una falta de respeto que todas las semanas se pida
esa reunión y no se entregue una respuesta. Y no la pido para mí, sino para dar cumplimiento a
esas personas que están esperando que este plan piloto ya anunciado se ponga en marcha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA QUE PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS PERCIBAN
RENTA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON ASEGURADORA UNA VEZ
PAGADO EL TOTAL DE LAS SUMAS ADELANTADAS POR ESTA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14235-07 Y 14263-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental, para establecer que aquellos pensionados que hayan ejercido
el derecho de anticipo consagrado en la ley N° 21.330, una vez que hayan pagado el total de
las sumas que se le hayan adelantado, volverán a percibir la renta vitalicia mensual
originalmente pactada con la aseguradora.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se encuentre inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14235-07, sesión 30ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 14263-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, este proyecto era necesario, porque había que dar certeza a los pensionados de
rentas vitalicias que, como consecuencia de la crisis, estaban en una situación difícil, al igual que
todo el país. Por eso elaboramos este proyecto. Esos pensionados no han hecho su retiro, porque
se cambió el espíritu de lo que legislamos por un cobro vitalicio de un anticipo, que después puede
ser muy superior a lo que se retiró.
Vamos a hacer un poco de historia.
Hace más de un año y medio, cuando se aprobó el primer retiro de 10 por ciento, presentamos un
proyecto de resolución, a través del cual pedíamos al entonces ministro Briones que entregara
algún bono para los pensionados de rentas vitalicias y sistema antiguo. No obtuvimos respuesta, a
pesar de que esas personas no tenían ningún tipo de beneficio al inicio de la crisis sanitaria y
económica que vivimos como país.
Luego de eso, se elaboró un proyecto de ley que regulaba lo mismo, pero faltaron tres o cuatro
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votos de quienes se habían comprometido a apoyarlo. Como esos diputados no llegaron a votar,
se archivó el proyecto. Pero insistimos, porque la necesidad era urgente, y colocamos la materia
en el proyecto del tercer retiro del 10 por ciento. Pero se cambió lo que hicimos. Esto pasó al
Senado, donde hubo una fuerte presión de las aseguradoras. En un proyecto medio trinqueteado,
se introdujeron algunos conceptos, como la reserva técnica, que no salió de acá, y se dejó una
norma que daba lugar a una interpretación de la Comisión para el Mercado Financiero, que en una
reunión con las aseguradoras fijó que se descontaría de por vida ese anticipo, decisión totalmente
alejada de lo que trabajamos en la Cámara de Diputados.
Así quedó la ley, y muchos pensionados no hicieron el retiro para no pagar de por vida ese
anticipo. Las aseguradoras, no conformes con el lobby que ejercieron en el Senado, fueron donde
mister Biden , el Presidente de Estados Unidos, y le dijeron que ellas, esas transnacionales -por
eso me opongo al TPP-11, porque creo que las transnacionales no pueden estar sobre la soberanía
de nuestro país y de la soberanía popular expresada en el Congreso-, estaban preocupadas por la
situación de las pensiones de nuestro país. ¡Pero qué preocupadas estaban las aseguradoras! El
Congreso no dijo nada, pero yo mandé una carta para repudiar que unas aseguradoras, en otro
país, pretendieran intervenir en las leyes que se aprobaban en Chile.
Esto no aparece en los canales de televisión. Las aseguradoras son dueñas de las AFP y, por tanto,
hay fuertes auspicios. Podemos decir que las AFP invierten las acciones de los pensionados, por
ejemplo, en empresas de retail, como Falabella, que es dueña de Megavisión y que, además, tiene
un banco. Existe una integración de un mercado, que pasa por la política, por lo económico y que
se traduce en que no se hable de esto.
Por tanto, elaboramos este proyecto, que se había aprobado casi por unanimidad, que incluía el
retiro de rentas vitalicias, pero se insistió en la interpretación mañosa de la CMF.
Quiero dar cuenta de una línea delgada de moralidad: quien preside la CMF es cuñado de la
presidenta de las AFP; es decir, viene del negocio, pues toda la vida ha trabajado para las
aseguradoras, para los bancos y para las AFP; es amigo y profesor del Presidente, y asesor en
dictadura. Él cruza esa línea delgada de la moralidad y llega inmediatamente a fiscalizar el
negocio. Y fiscaliza, obviamente, para las aseguradoras.
Por eso, señor Presidente, queremos que con este proyecto se corrija esta situación y no exista
enriquecimiento sin causa de las aseguradoras, las que pueden terminar cobrando mucho más de
lo que fue el anticipo. Tienen liquidez, ofrecen créditos, tal como lo hacen, por ejemplo, las cajas
de compensación, que ofrecen créditos sobreseguros a nuestros adultos mayores.
Esto no es expropiatorio, porque es un anticipo. Cambiaron las condiciones. Todos los contratos
son modificables por acuerdo de las partes o por ley. No es casualidad que estos pensionados, al
igual que los de las AFP, se sientan estafados con este negocio, porque ven que las pensiones son
tan paupérrimas como las de las mismas AFP.
Señoras y señores de rentas vitalicias y pensionados: aquí trabajamos por y para ustedes. Los
proyectos de ley que elaboramos es nuestro principal escudo de defensa ante un sistema tan
nefasto como es el de las AFP.
Porque mi palabra es ley, aquí presentamos este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto
de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 80ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, yo no soy animalista, sino consciente y respetuoso del entorno. Como raza
humana, nosotros hemos cometido muchos errores a lo largo del tiempo y hemos acabado con
mucho de nuestro entorno. Quiero hacerme cargo de lo que señaló el diputado Ignacio Urrutia , en
cuanto a que debemos legislar en torno a lo que tenemos experiencia y conocemos. Yo no quisiera
que el diputado Ignacio Urrutia legislara sobre la base de su experiencia, por ejemplo, en materia
de derechos humanos.
Por lo tanto, creo que las costumbres han cambiado. Ayer, el diputado que se sienta al lado mío
dijo que esta costumbre viene desde los tiempos de los egipcios. Claro, en Roma también había
peleas de gladiadores; podemos retomar las peleas de gladiadores sobre la base de las
costumbres que existen.
Creo que debemos avanzar en esta materia no solamente en lo que tiene que ver con estas
carreras, sino también en hacer la legislación que establezca que los animales son seres sintientes
y no cosas, como hoy está establecido.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece que tenemos que avanzar no solo en relación con la intervención de estas carreras, que
finalmente no son un deporte, sino un negocio de apuestas, porque, además del maltrato animal,
también me preocupa toda la intervención que existe, por ejemplo, en materia de alimentación.
Hace un tiempo presentamos un proyecto que tiene que ver con la intervención, por ejemplo, del
mercado de los pollos o del mercado de la carne de cerdo. Los pollos terminan fracturados en su
estructura ósea por el engordamiento veloz y rápido que se les hace sobre la base de hormonas
que se les colocan.
Por lo tanto, eso estamos comiendo, y si nos preguntamos qué tipo de enfermedades tenemos
hoy, quizás las encontremos en lo que nos estamos metiendo a la boca, que es parte de un
mercado que quiere vender de manera explosiva, utilizando técnicas o intervenciones en
animales. Me parece que esto es un todo.
Creo que este es un caso muy puntual de un negocio de apuestas. Pero creo que tenemos que
avanzar hacia ser respetuosos y, por sobre todo, ser conscientes de que no solo nosotros vivimos.
El ego humano no puede estar por sobre quienes somos. No vamos a salvar el planeta; el planeta
se va a salvar solo, pero sí debemos ser respetuosos con todos los seres que habitan en nuestro
entorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, hoy seguramente saldré de aquí más pecador de lo que ya soy.
Verán en su mayoría dos posturas: la del liberalismo satanizado y la de la moralidad ungida en lo
divino. Posturas extremas, por lo demás. Pero ¿cuál es la realidad? No es la ideológica, que
mencionaba un diputado. Es bastante dolorosa y peligrosa, pero tan real que se practica desde
antes del cristianismo; desde antes de las iglesias ya se hacían abortos, pero a pesar de todo ese
tiempo, aún nos horroriza.
Dejen de hacer del cuerpo de las mujeres un terreno de sus trancas morales. Nadie quiere abortar,
pero pasa, y seguirá pasando. Enfrentarse a la compra en un mercado negro, en que no existe
certificación de legalidad, menos es posible saber la procedencia del medicamento. Comprar un
Misotrol a través de las redes sociales, molerlo, metérselo debajo de la lengua o en los genitales
para producir una hemorragia posterior, que pone en peligro la vida de la mujer: esa es la
realidad, que es dolorosa. Y los hombres ni siquiera deberíamos intervenir en esto, porque es la
lucha de las chilenas. Como diputado, solo intervengo para reconocer que es su batalla y que la
apoyaré con mi voto.
Muchos movimientos de mujeres abrieron el debate, y espero que este Congreso no se lo cierre.
Por gusto nadie aborta; es un proceso duro, doloroso, muy difícil. Pero la realidad es que hoy se
aborta con más o con menos recursos, con más o con menos redes de apoyo. Pero,
absolutamente, nadie lo hace por gusto.
Hoy, lo único que el Estado ofrece a las mujeres chilenas es la cárcel; así de simple. No hay
políticas en materia reproductiva para un aborto seguro y ni siquiera para las familias que no
pueden tener hijos, porque para acceder a un tratamiento de fertilidad hay que tener más de diez
millones de pesos. Ahí no existe ni siquiera el pañuelo verde, sino el pañuelo de la pena, de que
simplemente no se puede tener un hijo. En ambas realidades el Estado está completamente
ausente.
No basta solo con la despenalización de una conducta; es necesario que implementemos las redes
de apoyo y la compañía a todas las mujeres. Es una realidad imposible de obviar.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los votos en contra que anuncia la derecha chilena quieren ocultar que el Estado de Chile tiene
una deuda con todas las mujeres que se ven enfrentadas a este tema. Ojalá nunca las hijas de los
parlamentarios y parlamentarias dueños de la moral tengan que pasar por una situación tan
terrible como es un aborto, porque no solo se encontrarán con una familia que les dará la espalda,
sino también con un Estado que las dejará a la deriva.
Pregunto a ese sector del rechazo: ¿cómo van a evitar que una mujer aborte? Porque obligarla a
usar el vientre para gestar un feto ya no tiene cabida en esta sociedad y choca, una vez más, con
la realidad que es más fuerte: en Chile se aborta, digan lo que digan quienes señalan defender la
vida, pero miran para el lado cada vez que en este país se violan los derechos humanos.
Miles de mujeres están siguiendo este debate, y estoy seguro de que ellas no abandonarán las
calles ni menos dejarán de luchar, aunque siete mujeres votaron en contra del proyecto en la
Comisión; aun si esta discusión se pierde en Sala, esa lucha seguirá en las calles. Más temprano
que tarde, si no es este Congreso, será el siguiente el que garantice un aborto legal, seguro y
gratuito, ya que las mujeres de este país no merecen nada menos; es su derecho y siempre lo ha
sido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, ¿qué escuchamos hoy? Que la oposición tendrá los votos del oficialismo para
aprobar este proyecto, con toda la indolencia de quien juega hasta el último minuto con algo que
no es suyo, pues dice relación con un debate ciudadano, de manera que no es algo de la oposición
ni del oficialismo. Por el contrario, son ellos quienes han sido cómplices de este sistema macabro
por treinta años. Debiese caérseles la cara para venir a ponerles trabas a los retiros.
Lo reitero: el debate por el cuarto retiro es ciudadano, pertenece a las personas que vieron una
oportunidad para darse un respiro económico o por una necesidad, como dicen algunos ministros
con inmoralidad. Los retiros están en la calle, con las familias, muy lejos del debate presidencial,
como tanto el gobierno como los medios de comunicación nos han querido hacer creer. Les
notificamos que no necesitamos candidatos presidenciales con la calculadora en las manos ni
tampoco indolentes incapaces de ver la necesidad de las chilenas y los chilenos, y menos de otros
que cambian de parecer de acuerdo con la encuesta de turno.
En el afán de defender un sistema de pensiones desahuciado, este Congreso ha sido testigo del
desfile de ministros anunciando la supuesta inconstitucionalidad de todos los proyectos. Los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismos ministros que tienen tiempo para ir al Tribunal Constitucional no son capaces de presentar
una sola indicación en favor de los pensionados. El ejemplo más concreto tiene que ver con los
pensionados por renta vitalicia.
Al respecto, me acabo de enterar que se ha presentado una indicación por parte de Renovación
Nacional para que se vote por separado. ¿Por qué no son claros y dicen que quieren discriminar a
casi setecientas mil personas que estaban incluidas en el proyecto? Con ellos hemos dado una
batalla incansable, pues son un grupo olvidado por todos los gobiernos, dejados a la suerte de
compañías internacionales a las que solo les importan sus utilidades a final de año y no les
interesa entregar pensiones dignas.
Menciono con mucha detención a las rentas vitalicias, porque son el más claro ejemplo de que
este sistema previsional está muerto. No podemos seguir con pensiones de hambre para nuestros
viejos, y menos que sean administrados por empresas internacionales que solo vienen a llenarse
los bolsillos. La soberanía de la nación la defendemos dando respuestas a los jubilados, de modo
que no aceptamos que mister Biden venga a meterse con ella. Los únicos que han saqueado este
país son ellos mismos, y por eso rechazamos mil y una veces el TPP-11, para evitar que se sigan
inmiscuyendo las transnacionales.
Dijeron que el país se iba a incendiar con el primer retiro, pero aquí estamos, tramitando el cuarto.
Lo único que sucumbió en el mundo entero fue este fracasado sistema: el modelo de pensiones
que tenemos. La realidad de nuestro país requiere de un nuevo modelo de pensiones.
Los retiros se han transformado en un arma que le va a dar el golpe final a este sistema -lo
reconocemos-, y vamos a ir por más, hasta eliminar las AFP. Esa es una de las razones por las
cuales estoy sentado acá: para eliminar las AFP, porque no pueden seguir llevándose el dinero del
trabajo de los chilenos y chilenas para financiar empresas, mientras nuestros viejos se siguen
muriendo de hambre. No pueden llenarse los bolsillos a costa del dinero de los trabajadores, y
menos pagarles esa miseria de pensiones.
Son treinta años de robos; basta de defenderlos. Es necesario un cuarto retiro, un quinto y las
veces que sea necesario para acabar con este macabro sistema. En la mitad de la crisis económica
y de salud pública más grande de los últimos cien años, vimos una oportunidad de cambio.
Mientras la solución del gobierno fue entregar 65 lucas, nosotros vimos la posibilidad de empezar
a cambiar el modelo, al que derecha e izquierda han dado oxígeno.
Si esto se aprueba, nos preguntamos qué pasará en el Senado. No puede transformarse en la
cocina donde se cocina al pueblo. Somos autores de los cuatro retiros por convicción. En estos
treinta años, cuarenta ministros han pasado como ejecutivos de las AFP.
Entiendan que los retiros no son el problema. Las pensiones son miserables con o sin los retiros. El
problema es lo que se han robado en estos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 12409-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores (boletín No 12409-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 71ª de la presente legislatura, en
martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28
de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para incentivar la protección de los derechos de
los consumidores.
El diputado señor Giorgio Jackson ha solicitado recalificar la naturaleza de la observación de su
excelencia el Presidente de la República, con el objeto de determinar que se trata de una
observación aditiva y no sustitutiva.
Para apoyar la calificación de la observación como aditiva, tiene la palabra el diputado señor Karim
Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, sostenemos que el veto es aditivo y no sustitutivo. A pesar de que creo que es
inadmisible, por cuanto no dice relación con las ideas matrices del proyecto, voy a defender la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturaleza jurídica del veto.
El veto propone mantener el texto aprobado por el Congreso Nacional y agrega tres regulaciones
adicionales:
La primera prohíbe que los descuentos estén asociados a la suscripción de un crédito en más de
una cuota, agrega una excepción al primer inciso y está contenida en el nuevo inciso segundo.
La segunda establece el deber de informar el costo total del crédito, contenido en el segundo
párrafo del nuevo inciso segundo propuesto.
La tercera establece que el tamaño de la publicidad del precio real y la del precio con oferta solo
con tarjeta tienen que ser iguales.
El Ejecutivo declara que su veto es sustitutivo, en condiciones de que, en el fondo del asunto, es
posible observar que estamos en presencia de un veto aditivo.
Los vetos u observaciones del Presidente de la República se califican en su fondo y no en su
forma, según ordena de manera textual el artículo 173, inciso segundo, del Reglamento de esta
Cámara de Diputados, que señala: “Las observaciones se calificarán de sustitutivas, supresivas o
aditivas, atendiendo a la sustancia y efectos de ella, y no a su formulación literal.”.
El primer inciso no es un veto, pues no suprime, modifica o adiciona nada al proyecto despachado
por el Congreso Nacional; solo el segundo y el tercer inciso, por su naturaleza, son un veto y
tienen la característica de ser un veto aditivo.
En definitiva, agregan dos nuevos incisos al proyecto proconsumidor aprobado por el Congreso
Nacional, el cual originalmente no regula materias relacionadas con operaciones de crédito de
dinero en más de una cuota ni tampoco las obligaciones de información de esas mismas
operaciones de crédito de dinero.
El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional regula los medios de pago y no regula el
crédito asociado a estas formas de pago.
Por tanto, pido cambiar la naturaleza del veto a aditivo, toda vez que no es sustitutivo, como
platea el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 12409-03)
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores (boletín No 12409-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 71ª de la presente legislatura, en
martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28
de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, con esto, lejos de acabarse las ofertas, va a aumentar la competencia y se
generará una guerra de precios. Habrá que competir ya no por algo que está encubierto en un
medio de pago que, en definitiva, desnaturaliza un negocio que terminó siendo venta de productos
por venta de productos financieros, asociados con seguros, asociados con mantenciones. Se está
quitando el valor que se le da al dinero y se está traspasando a un plástico. Eso genera guerra de
competencias. Así, deberá haber diferenciación por precios, por productos y no por medio de
pago,  lo  cual  me  parece  muy  positivo.  Además,  tendrán  que  disminuir  los  cobros  por
mantenciones.
Por lo tanto, es absolutamente favorable, sobre todo para las familias más vulnerables, que son las
que usan estos medios de pagos, ya que no tienen acceso a créditos. Va a seguir habiendo
ofertas, ya que las ofertas existen desde antes de las tarjetas de crédito. Desde antes del retail ya
existía la oferta, y no va a dejar de existir.
Al gobierno y al Presidente Piñera no les dio vergüenza presentar este veto para defender a los
amigos del retail. Todas las veces que a este Congreso se le intentó quitar poder -ese que les
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entregan a estas familias que tienen dominado al país-, el Presidente de las Islas Vírgenes salió a
defender los millones que están en juego. Da lo mismo si es un veto, si es el Tribunal
Constitucional o se trata de armar campañas del terror, porque lo importante es cuidar la fortuna y
a los amigos de las familias.
En la Comisión de Economía desfilaron muchas personas; todo esto se ha discutido, pero volvemos
a verlo acá. No hay vergüenza. Acá se está inventando un derecho de las empresas sobre el
derecho del consumidor. Estamos viendo una ley del derecho al consumidor, pero hoy estamos
hablando del derecho de la empresa.
No contentos con usar un ilegítimo veto que atenta contra una tramitación que lleva dos años, hoy
vienen a decir que las empresas tienen derechos. Creo que se trata de un tema de moral. Se cree
que los chilenos somos tontos, que debemos creernos las mentiras y tapar la corrupción que se ha
establecido en este trámite. Me parece que ha habido corrupción de los mismos amigos de los
paraísos fiscales.
No me extraña este veto ni menos el actuar que ha tenido el gabinete. ¿Cuántas otras sociedades
corruptas están detrás? Es una pregunta absolutamente válida, sobre todo en un día como hoy. Es
el poder del lobby, del retail, puesto en marcha con todas sus redes aquí en el Congreso.
Vino primero a exponer sin que lo invitaran el fiscal nacional eonómico, no sobre el derecho del
consumidor, sino sobre la libre competencia. Se trata del mismo fiscal que antes de irse a trabajar
a la Fiscalía tenía como cliente a Cencosud y por suegro al expresidente del Banco Santander.
¡Vaya línea delgada de la moralidad que se traspasa!
Luego vino un constitucionalista contratado por el retail financiero para exponer sobre los
derechos de los consumidores, un lobbista con todas sus letras, a quien La Tercera le dio toda la
cobertura -La Tercera además tiene en esta materia intereses absolutamente comprometidos; el
grupo Saieh es dueño de los supermercados Unimarc , Alvi , Mayorista 10 , OK Market , además de
un banco-, que nos dice que esta ley va a perjudicar a los miembros del Club Ahorro Unimarc.
El ministro Lucas Palacios también hizo lo propio: habló de que los restaurantes no iban a tener
ofertas. Aquí hay que ser claros: se trata de prohibir que la empresa que tiene la tarjeta esté
relacionada; o sea, de que sea dueña de la empresa y de la tarjeta. Por lo tanto, el ministro podrá
seguir yendo a los restaurantes y utilizando centros de belleza, que también tienen este tipo de
ofertas. Ese argumento se cayó por sí solo.
Pero el lobby no terminó ahí, pues el ministro tuvo que exponer sus argumentos en la comisión y
sin pudor dijo que esto ponía en riesgo la salud pública, ya que el hecho de usar las tarjetas de
crédito  disminuía  el  contagio  del  coronavirus.  Claramente,  no  tienen  vergüenza  de  esos
argumentos.
Así desfilaron por la comisión bastantes argumentos a favor de cuidar este mercado. Insisto en
que no estamos en contra de las ofertas; todo lo contrario, hacemos que la gente acceda a ofertas
reales y universales.
Invito a rechazar este veto descarado puesto aquí por los grupos económicos del país. Les
recuerdo que hoy legislamos de cara a la ciudadanía y no en paraísos fiscales, como lo hace el
ciudadano Piñera.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a
un tercero, correspondiente a los boletines Nos 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-
15, refundidos.
Para el debate del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, parecía difícil, pero era obvio: con este proyecto hemos logrado establecer el
derecho de propiedad, y una vez más contra la presión de poderes económicos que estuvieron
contra aquel.
Más o menos hace tres años presentamos esta iniciativa, que tiene por objeto eliminar los abusos
que las líneas aéreas cometen en contra de los pasajeros. Cuando la impulsamos, nos miraban con
cuestionamiento, diciendo que esto no existía en otro lugar. Pero nosotros lo veíamos como una
oportunidad, y contra ellos, reconocimos el derecho de propiedad de los pasajeros de vuelos sobre
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su ticket, y, por tanto, de endosarlo.
El derecho de propiedad sobre los tickets es una realidad, y no existía motivo alguno para limitar
su traspaso. El proyecto es especialmente cuidadoso en regular su ejercicio para que esto no se
transforme en una actividad ilícita y con fines de lucro.
Recuerdo que por nuestra comisión pasaron todas las empresas y asociaciones internacionales
vinculadas al rubro, y el argumento más liviano era que en este país se acabaría el mercado
aeronáutico. Y todo era falso.
Hoy estamos impulsando una reforma legal innovadora y que logra ponerse a la altura de los
derechos de los consumidores. Aprobamos el traspaso y, además, el derecho a retractarse de la
compra. Sin duda, nos hubiese gustado que el período de retracto fuese más amplio, pero 48
horas es, por el momento, un avance sustancial en una industria que es muy cerrada.
Chile se transforma en pionero en este tema. Junto con Perú, somos los únicos países cuyas
legislaciones contemplan el endoso y el retracto.
Este proyecto es ciudadano y una muestra de que el Congreso no es el mismo que el de hace un
año. Nuestro país vive un despertar que se ve reflejado en este tipo de leyes, que seguramente no
tendrán una gran cobertura mediática, pero que se tuvieron que pelear contra los poderes fácticos
que dominan este país.
El avance es significativo. Por años la industria aeronáutica ha operado en la práctica como un
cartel, rigiéndose por normas propias que desconocen la legislación interna de los países en los
que opera.
Proyectos como el que estamos discutiendo y aprobaremos hoy nos permiten tener fe en que
seguiremos legislando sin miedo y solo dando cuenta de nuestra gestión ciudadana.
Como autor de este proyecto de ley, insto a todas las diputadas y a todos los diputados a
aprobarlo, pues si bien parece ser un pequeño avance, en la realidad es un gran paso en la
defensa de los derechos de los consumidores, ya que por primera vez, en mucho tiempo, hemos
logrado colocar sus derechos por sobre los tratados internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, en la partida de Vivienda no se considera la realidad que viven las familias de la
llamada clase media para el gobierno, pero que para los bancos es una clase que no tiene opción
de postular a ningún crédito.
Me preocupa, sobre todo, porque el precio de la vivienda, en la zona que represento, es mucho
más caro que en el resto del país. Con los subsidios que se entregan se podría comprar un terreno,
un patio, pero no una vivienda. Los subsidios están muy lejos de ser un aporte real para la compra
de una vivienda.
Está bien que aumenten los subsidios para las viviendas sociales, pero resultan insuficientes para
un gran grupo de personas, dentro del amplio espectro mal considerado como clase media. Y digo
“mal considerado”, porque no se ponen de acuerdo, toda vez que la vivienda está dejada a las
constructoras, a los bancos, pero no se considera un derecho social.
Por ejemplo, una persona que estudia una carrera técnica, como paramédico o podólogo, es
inmediatamente discriminada en el sistema de Registro Social de Hogares, sistema que no se
ajusta a la realidad de lo que hoy tenemos como familia, o que considera como factor de más
puntaje a un hijo. Pero yo me pregunto qué pasa con los tipos de familia compuestos por la abuela
y el nieto, o las constituidas por parejas del mismo sexo o por la pareja que es estéril: ¿acaso no
tienen el mismo derecho a tener vivienda? Con razón se sienten discriminados.
Qué pasa con la clase media, así denominada por el gobierno. Van a un banco; pero hoy día
ningún banco otorga créditos con un sueldo de 500.000 o 600.000 pesos. En consecuencia, se ven
totalmente imposibilitados de acceder a una vivienda.
Con mucha rabia escucho cuando los bancos, ahora que se habla del alza de las tasas de interés,
le dicen a la gente: “mire, va a costar más tener una casa”; o cuando la Cámara Chilena de la
Construcción, uno de los principales lobistas de este país, que succiona cuanto aporte hay del
Estado, en especial los subsidios, que son quienes construyen y quienes compran en mi zona los
terrenos, para después acaparar la construcción de las viviendas a un precio mucho mayor, dice:
“mire, la gente no va a poder tener casa después, porque los precios van a subir mucho, ya que
hay un tasa de interés alta”.
Entonces, o tomamos la vivienda como derecho social y el Estado se hace cargo, o la seguimos
dejando en manos de la banca y de las constructoras. Creo que se pueden construir más y mejores
viviendas si el Estado se hace cargo de la situación y no la sigue dejando en manos de terceros,
que hoy discriminan a un gran grupo de personas, profesionales y técnicos, o a la gente a la que,
simplemente por estudiar, se la castiga con algo que considero como un derecho social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, atravesamos una gran crisis sanitaria en el país, y si algo nos dejan las crisis es
justamente que no podemos esconder la realidad: tenemos una salud dejada al mercado. Esa
realidad es la que se plasmó en un sistema que se vio absolutamente sobrepasado. Con el tiempo
y gracias al gran esfuerzo de los funcionarios, superamos una situación muy crítica.
Por lo tanto, la crisis nos debe servir para aprender. Ojalá podamos replicar ese aprendizaje en el
tiempo y podamos seguir con políticas de salud que no sean las que teníamos anteriormente.
No podemos volver a lo que hacíamos antes, pero siento que este presupuesto hace que volvamos
a la salud que teníamos antes de la pandemia, sin importar que estemos ante eventuales rebrotes,
ante grandes listas de espera de gente que con el sistema que teníamos, ya estaba esperando por
una atención de salud. Esa situación se ha agudizado. A eso se debe la sobrecarga laboral que
tienen los funcionarios de salud.
La pandemia no ha cesado. Por lo tanto, resulta impresentable que se emitan resoluciones que
tengan como objeto reducir el “gasto” del Ministerio de Salud. Tenemos para rato con esto.
Nuestros funcionarios de la salud no pueden seguir pagando el costo de este virus; ellos son la
solución y quienes han sacrificado su vida por la ciudadanía. Por eso, tenemos que apoyarlos, no
darles la espalda en estos momentos tan críticos.
Los funcionarios de la salud han adquirido una serie de nuevas obligaciones durante este último
año. En Magallanes, por ejemplo, la gente que trabaja en la Seremi de Salud se ha encargado del
testeo, de la trazabilidad y del aislamiento, cosas que hoy podrían dejar de hacerse, justamente,
por estos recortes. Lo mismo sucede en el hospital. Hay una tremenda sobrecarga en los
funcionarios. No han tenido vacaciones; se han visto sobrecargados con el trabajo y enfrentados,
hoy día, a una ola de listas de espera y a un eventual rebrote. ¿Qué les entregamos como Estado?
Inseguridad laboral y sobrecarga laboral. Por lo tanto, creo que hay que hacer un gran esfuerzo
para hacerle entender al Ministerio de Salud que hoy, más que nunca, no se puede reducir el gasto
en salud, no se puede entrar en una situación que deje a la población y a los trabajadores en un
estado de vulnerabilidad.
En segundo lugar, extraño dos políticas públicas fundamentales en el ámbito de la salud. Primero,
considero que la gente que tiene trastorno del espectro autista ha sido discriminada desde hace
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo. Creo que falta una política fuerte, sobre todo en zonas alejadas. He estado en Porvenir y
en Puerto Natales, en donde los tratamientos terminan sirviendo de nada, porque cuando se va un
profesional, unos meses después llega otro, por lo que todo lo que se pueda avanzar queda en
nada.
Por lo tanto, considero que hay una absoluta vulneración a los derechos humanos de la gente con
trastorno del espectro autista. Ellos no son considerados en políticas públicas que, realmente,
estén acordes con lo que se deba desarrollar para esa dolencia. Cada vez vemos a más personas
que lo padecen.
Segundo, extraño una fuerte política en el ámbito de la salud mental, más aún en pospandemia,
donde los problemas se han agudizado. Al menos, en mi distrito, hay muy pocos profesionales del
área. Hace poco se retiró a uno de sus funciones, quedando la región absolutamente desprotegida
en el ámbito de la salud mental.
Por lo tanto, pido al ministerio que haga un esfuerzo en ese ámbito, entendiendo que hoy es
prioritario atender la salud mental de la manera en que Chile lo necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, el consumismo nos lleva a ver ciertos valores en los productos, como su precio,
su marca, si está de moda o no, pero no nos hace ver el origen de las cosas, origen que a veces es
cruel. Por ejemplo, detrás de una zapatilla de una marca determinada, que está de moda, está el
abuso de la explotación infantil. Así también ocurre con el abuso de todos los débiles. Acá
podemos mencionar a los niños, en el caso de determinado trabajo infantil, pero también a los
animales, que no son considerados como seres sintientes. Muchas veces no nos preguntamos cuál
es el origen de productos de uso cotidiano, como el champú, el enjuague bucal, la pasta de
dientes o el maquillaje.
El proyecto en debate me parece del todo valorable, toda vez que avanza en lo que se está
haciendo en muchos países en relación con este maltrato abusivo, que se lleva a cabo de la peor
forma, por ejemplo, con la prueba DL50, la dosis letal, producto tóxico que le es administrado a los
animales por ingestión, inhalación o contacto. La prueba se detiene cuando muere el 50 por ciento
de esos animales, para analizar las causas de esas muertes. El 50 por ciento sobreviviente es
analizado para saber por qué quedaron vivos.
Hay distintas prácticas que hoy no nos cuestionamos cuando compramos un producto.
Por tanto, considero que la vanidad que hoy tiene el ser humano no puede estar por sobre esos
derechos sintientes. Creo que en esta materia también hay un tema de sociedad, de cómo somos
una mejor sociedad y de cómo tenemos una mejor calidad de ser humano, lo que claramente no
logramos yendo a una campaña solidaria. Esto lo logramos con la construcción del respeto hacia
nuestro entorno y hacia todos quienes lo habitamos. Si dejamos de masacrarnos como sociedad,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vamos a encontrar la respuesta a muchas cosas y a los problemas que vivimos también en este
mundo.
Los animales no pueden estar al servicio de los caprichos estéticos de los seres humanos. No
podemos seguir torturándolos para alcanzar el color del lápiz labial de la modelo que posa en la
portada de una revista de turno. Tenemos que avanzar hacia los derechos de los animales como
seres sintientes.
Hemos presentado varios proyectos quiero detenerme en esto antes de que tenga que emigrar de
la Cámara de Diputados, para solicitar que se avance en esas iniciativas que tienen que ver con la
introducción de químicos en la carne, por ejemplo, de los pollos, que hoy tienen la estructura ósea
totalmente destruida o con falta de madurez porque hay que alcanzar que su carne tenga una
producción rápida. Para llegar a ello se les introducen elementos químicos o el marinado. Por lo
tanto, también tenemos que fijarnos en qué estamos consumiendo. No solamente debemos poner
atención en el tema estético, sino también en el de la salud.
Otro de los proyectos que quisiera que avanzaran dice relación con los criaderos. Hemos
presentado un proyecto para prohibir los criaderos y para fomentar la adopción de mascotas. Esta
iniciativa avanza en la línea de que no se vendan mascotas, por ejemplo, en los centros
comerciales. ¡Qué bonito es que se vea en la vitrina de un mall a unos perritos y a unos gatitos
chiquititos! Pero cuánto sufrimiento hay detrás de esa jaula y cuántas personas transitan por ese
lugar estresando a esos animales.
Creo que el proyecto en discusión va absolutamente en la línea correcta de cómo tenemos que
mejorar como sociedad, y eso no solamente lo hacemos pensando en la raza humana, sino en
todos quienes habitamos este planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, hay un pueblo con rabia. Me da coraje y asco estar el día de hoy en este
montaje. Es un día de vergüenza nacional ver cómo toda la maquinaria está dispuesta para
defender hasta el último minuto a la industria. No les bastó estar treinta años succionando, como
garrapatas, el trabajo ajeno, ni que, luego de salir de la política, cuarenta exministros y
exparlamentarios pasaran a ser ejecutivos de las AFP.
Aquí hay una maniobra asquerosa para que este proyecto se caiga; es un montaje político, un
circo vulgar, pero muy lucrativo. Nunca fue un tema técnico; nunca se esperó un argumento
mágico ni una indicación que cambiara la voluntad y menos aún la conciencia de parlamentarios
defensores del modelo. Era un tema de favores políticos. ¿Cómo no entenderlo así? ¿Cómo es
posible creerles a las aseguradoras, que dicen que van a quebrar, en circunstancias de que son
ellas mismas, como el caso de Penta, las que pagan boletas falsas a parlamentarios que después
se transforman en votos claves, como en el caso de este proyecto?
¿Cómo le voy a creer a la Comisión para el Mercado Financiero, cuyo presidente trabajó toda la
vida para las aseguradoras y las AFP, y que luego, por favores políticos, cruza la delgada línea de
la moralidad y se convierte en fiscalizador del negocio? Me estoy refiriendo a la Comisión para el
Mercado Financiero, que es la misma en que trabaja, en un alto cargo, el hijo de un senador que
es opositor a este proyecto de reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Cómo se arreglan y cómo hacen que la gente se joda! ¡Nunca quisieron un mejor proyecto, sino
que querían tiempo para las elecciones; querían ganar tiempo para conveniencia y para favores!
¡Querían jugar hasta el último minuto con la necesidad de la gente!
Vergüenza da cómo esto se transformó en el más claro ejemplo de una clase política indolente,
dedicada a utilizar al pueblo y a reírse de este en su cara, porque ninguno de nosotros tuvo
necesidad en pandemia: nos pagaron nuestra dieta, nos pagaron nuestros privilegios y trabajamos
hasta en forma telemática. Pero somos nosotros mismos los que después decimos si la gente tiene
o no derecho a su dinero, que es producto de su esfuerzo y su trabajo.
Hay que ser claros: en Chile hay inflación con o sin retiro, subirán los precios con o sin retiro. Aquí
el problema es otro: la mentira, la especulación avalada incluso por los medios de comunicación,
que no se toman ni un minuto para investigar lo que pasa en este país. Cuando la plata está en el
bolsillo del pobre, es inflación, y cuando las empresas multiplican sus utilidades, es crecimiento
económico. Entonces, lo que aquí quieren hacer es regular la pobreza. Al gobierno le sirve la gente
pobre.
Por convicción presenté todos los proyectos de retiro de fondos previsionales, incluido el de rentas
vitalicias, porque era necesario, porque no creo en el sistema y porque me duele ver a muchos de
los abuelos, mis viejos de mi región, en la miseria, trabajando hasta el último minuto de su vida,
porque hay que comer y, si se puede, vivir.
Por eso, venga el gobierno que venga voy por más -eso, ya que no soy la suma ni de un lado ni del
otro, sino independiente y libre- hasta eliminar el actual sistema de pensiones.
No sé si estén los votos para ello, no conozco el tipo de presiones que hay para futuros cargos
públicos o privados en juego, pero aquí no se le ruega a nadie: todos saben cuál es su deber.
Muevan su cuerpo, y si tienen algo de conciencia, también muévanla, porque aquí hay que hacer
la pega, y cada uno sabe lo que debe hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, el sistema de pensiones basado en la capitalización individual ha muerto. Un
Piñera, que no es el “Negro”, pero que es hermano de José, le ha dado el golpe de gracia.
El texto es claro: el 90 por ciento de la población tiene pensiones miserables. Durante 30 años,
derecha e izquierda han sido cómplices de un modelo que solo fabrica pobreza. Lo que
aprobaremos hoy no es de Sebastián ni de Gabriel. No debemos caer en la mezquindad de
pelearse por quién le pone el nombre a la guagua.
Al Presidente electo le pido que no caiga en las viejas prácticas que tanto han criticado. Esto no es
político; es ético, y por ello no importa quién lo firma ni los tecnicismos financieros.
Espero que cuando veamos la verdadera reforma de pensiones, se consideren pensiones
diferenciadas, por ejemplo, para los territorios aislados con mayor costo de vida, situación que
también conoce el futuro Presidente.
No aprobar este proyecto es jugar con el tiempo y con la necesidad de nuestros pensionados; pero
no nos perdamos: a los jubilados no les llegarán 185.000 pesos adicionales, sino que llegará un
aporte a la pensión autofinanciada que ya tenía un aporte solidario, más otro grupo de 600.000
personas que serán incorporadas.
Si algo quedó claro, por ejemplo, con el 10 por ciento, es que los expertos tienen intereses creados
y no están al servicio de la realidad, sino que son utilizados como excusa para no avanzar en las
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reformas. Debemos escuchar la realidad y esos expertos deben estar al servicio de solucionar los
problemas y no ser parte de ellos.
Recursos hay en Chile. Tienen cómo cumplir con un mínimo de dignidad para quien trabajó toda
una vida y no ser esclavos de la pobreza. Para eso estamos aquí; para eso nos eligieron: para
mejorar la calidad de vida de las gente y no para ser cómplices de un modelo de desigualdad y de
discriminación, como mantiene también este proyecto, y espero que se corrija con las mujeres
menores de 65 años de edad y los pensionados por invalidez, qué vaya que la sufren.
Aquí no hay espacios para la miseria política, y si el futuro gobierno trae un proyecto mejor, luego
de una reforma tributaria y previsional, por supuesto que lo vamos a apoyar, pero para eso se
necesita tiempo, y no podemos hacer esperar más a nuestros pensionados.
¡Claro que queríamos que fuera antes! Está al término de este gobierno, pero no nos quedemos en
eso, porque la necesidad es “ayer”.
Basta de estas peleas tontas y políticas. Cuando un jubilado cobra su pensión, no le importa si la
firma es de la derecha o de la izquierda: es un derecho, y eso no es político, sino de justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA
Y ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14764-03 Y 14772-03,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En noveno lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos
generadas durante la pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, en un plazo de hasta sesenta minutos, pudiendo
insertar sus discursos quienes no alcancen a intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Boris
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Barrera y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, en plena crisis económica el gobierno pidió a las concesionarias, que tienen
ganancias seguras, que, por favor, entregaran un mayor plazo a las personas más vulnerables
para poder pagar las cuentas. Estamos hablando de la política del bicicleteo, que en algún
momento ahoga a las personas que, con mucho esfuerzo, han ayudado a llenar los bolsillos de
esas grandes empresas.
Mediante distintos proyectos de resolución pedimos no solo la prórroga de la suspensión del pago
de la deuda de los servicios básicos, sino que se condonara la deuda, sobre todo a los adultos
mayores y a las personas más vulnerables, pero no se hizo nada. Acá se pide a las concesionarias
que, por favor, entreguen mayor plazo, a pesar de que son servicios básicos para la subsistencia
de las personas. Eso es lo que se pide a estas empresas abusivas y monopólicas, que nunca han
dejado de ganar; por el contrario, ganaron más en pandemia, porque aumentaron los consumos. A
modo de ejemplo, se acordarán del veto al internet, tan necesario para el teletrabajo como para la
educación, donde se marcó una fuerte brecha en la educación de quienes vivían en las zonas más
concentradas, más pobladas y más alejadas.
Así como hablamos de servicios básicos, hablamos también de una ley básica que ayuda, pero que
no reconoce la necesidad ni se ajusta a la realidad de todo el territorio nacional. En ese sentido,
quiero hacer un punto respecto de Magallanes, territorio que represento, ya que, a diferencia del
resto del país, tiene gas por cañería, un servicio básico con las temperaturas que tenemos.
Lo que fundamenta el Ejecutivo, como antecedente, es el proyecto del 8 de agosto de 2020, la ley
N° 21.249, reconociendo que no fue necesaria y que incluía servicios sanitarios, electricidad y gas
de red durante la pandemia. Adicionalmente, en relación con el pago del servicio, señala que es
urgente establecer un nuevo mecanismo y facilidades para lograr que se pague la deuda
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acumulada, dado el gran número de clientes morosos, reconociendo que las prórrogas que se
establecieron en esta ley no fueron suficientes.
Pues bien, resulta del todo contradictorio y llama la atención, habiendo, incluso, indicaciones
propuestas para que se incluya gas de red de Magallanes, que el ministro Juan Carlos Jobet ,
lamentablemente, no haya considerado la realidad de una zona en la cual el gas es un servicio
absolutamente básico y fundamental para asegurar el normal desarrollo de la vida de sus
habitantes, los que nuevamente ven que son discriminados.
Obviamente, este es un proyecto que vamos a aprobar, pero deja fuera de optar a un subsidio y
entrega incertidumbre a una población que no tiene otra manera de calefaccionar su domicilio en
la región más austral y más fría de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14787-
07)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de la ley N°
21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Matías Walker .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 123ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de enero de 2022.Documentos de la Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para incorporar en el tiempo de votaciones dos proyectos de
resolución que tienen que ver con la guerra de Ucrania y Rusia.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, ¿qué tenemos que buscar siempre en democracia? La participación. Mientras
más participación exista, más legitimamos la democracia. Este proyecto avanza en ese sentido,
para que, ojalá, en esta fiesta de la democracia participe la familia completa.
Se dice que votar es un derecho, pero también es un privilegio -creo yo- poder decidir. Sin
embargo, el privilegio no puede ser de algunos privilegiados, porque si sumamos cuánto deben
pagar algunas familias para poder trasladarse el día de las votaciones, más de alguna persona
dirá: “Yo prefiero comprar un kilo de pan que pagar la movilización para ir a votar”. Es así que no
toda la familia puede participar. Por lo tanto, concentrarla en un solo lugar va a facilitar las cosas.
Al respecto, conversé con el personal del Servel en Magallanes, y le pregunté qué opinaba de esto
y cuál podía ser su alcance. Me dijeron que tenían un problema, porque el 80 por ciento de los
locales de votación se concentran en la zona céntrica de la ciudad. Por lo tanto, tenemos un
problema, porque las ciudades han crecido sin un ordenamiento territorial que incluya, por
ejemplo, las escuelas y la infraestructura que permita tener locales de votación habilitados en
todos los sectores de la comuna.
Por lo tanto, no solo tenemos que avanzar hacia la existencia de locales cercanos al domicilio del
elector, sino también habilitar locales cercanos al domicilio del elector. Creo que ahí hay un
problema en que el Servel debe trabajar, para que se habiliten, por ejemplo, juntas de vecinos o
gimnasios como locales de votación, porque imagino que un problema que pasa en todas las
regiones es la concentración en los locales más emblemáticos y más grandes, que están en el
centro de la ciudad.
Por lo tanto, así como en pandemia la vida cambió y la forma de hacer negocios o de trabajar se
hizo de otra manera -electrónica o telemáticamente-, creo que este proyecto es un primer paso
hacia la habilitación de un sistema más moderno, de manera que en el futuro, por ejemplo, así
como hay transacciones millonarias que se pueden hacer con seguridad a través de la red,
también se pueda tener un sistema alternativo. El hecho de que podamos habilitar nuevas
escuelas también me parece fundamental.
Siempre se ha hablado de votación obligatoria o voluntaria, y yo creo que hay un punto intermedio
en eso. Tengo un proyecto que tiene que ver con que la votación siga siendo voluntaria, de
manera que las personas a las que les da lata hacer la fila para votar igualmente vayan, no a dar
una excusa, sino a informar que no van a votar, con el propósito de que en el proceso electoral se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueda economizar, puesto que se arma toda una estructura para que vote una cierta cantidad de
personas que no llega a votar.
Creo que son varios los puntos en que hay que seguir trabajando. Este es el primer paso.
Voy a insistir y hacer hincapié en que no hay que solamente estructurar georreferencialmente los
locales que están cercanos al domicilio, porque lamentablemente eso no se condice con la
realidad. Hay personas que van a tener que seguir trasladándose largas distancias. Lo positivo es
que, por ejemplo, una familia que puede votar será concentrada en un local de votación, pero los
locales de votación van a seguir siendo lejanos si no se habilitan en los sectores más periurbanos,
en donde se están construyendo viviendas o donde han crecido las ciudades, puesto que en esos
lugares hoy no existen locales de votación.
Por lo tanto, creo que esa es una materia que se va a simplificar si el Servel lo hace de esa
manera, cual es cambiando los locales de votación que hoy existen, porque insisto en que estos no
están habilitados en todos los lugares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, estoy muy contento porque estamos discutiendo este proyecto, más aún ahora
que me estoy yendo de la Cámara de Diputados. Aunque no les guste a algunos convencionales,
espero poder coronar este trabajo desde el Senado.
Estoy contento, porque hoy voy a hacer un poco de historia y también porque estoy agradecido de
este proceso, puesto que me ha tocado participar en varias partes de este trabajo. Primero, quiero
agradecer a la Comisión de Salud y, particularmente, a su presidente, porque, junto con la
diputada Cristina Girardi , llegamos a pedirle acelerar el proceso, y cumplió. Don Víctor Torres y
toda la comisión sacaron adelante este proyecto para que lo discutiéramos antes de que terminara
este período legislativo.
Por lo tanto, estoy muy agradecido de lo que hizo la Comisión de Salud, que encarnó una situación
bastante compleja, porque el nombre de esta enfermedad es raro, incomprendido y desconocido.
Podemos denominarla una enfermedad rara o nueva, pero en el fondo consiste en el hecho de
sentir dolor y no saber por qué, en el hecho de llegar a un hospital o a una policlínica y que nadie
sepa qué sucede.
Además de la ignorancia que puede existir respecto de esta enfermedad hay un mal diagnóstico.
Como decían algunos colegas, las personas llegan a su casa, sobre todo las mujeres, y reciben la
incomprensión en todo ámbito. No son mujeres histéricas, hipocondríacas o neuróticas. Esa es la
situación  que  ellas  enfrentan  en  el  hogar,  puesto  que  la  misma  incomprensión  o  el
desconocimiento que está en el hospital se traspasa a la vida diaria. Por consiguiente, no pueden
tener una vida laboral o regular una vida sexual. Aun más, llegan a una Compin, que ya es un
desastre, con una enfermedad que es desconocida.
Entonces, agradezco este proyecto y, sobre todo, a quienes denomino “mis chicas fibromiálgicas”.
Ellas se reunieron y se presentaron un día en mi oficina en Magallanes para plantearme su
problema, y yo les dije: “Vamos a ver qué podemos hacer”.
Acá solamente ha habido proyectos de resolución, y nosotros sabemos que los proyectos de
resolución no siempre terminan siendo una ley de la república.
Quería avanzar un poco más en esta materia. Por eso, hicimos un trabajo junto con ellas, un
trabajo mancomunado. Hicimos un proyecto de ley de interés nacional que se mezcló con el
proyecto al que me invitó a participar la diputada Cristina Girardi . Hicimos un proyecto un poco
más global y que da respuestas, pero que aún falta trabajar. Por eso, digo que queda camino por
recorrer, sobre todo en cuanto al financiamiento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando llegaron esas personas a mi oficina con la esperanza de poder avanzar en este tema,
creamos aquí una bancada de la fibromialgia, que integraron algunos diputados y diputadas;
marchamos a La Moneda, llevamos cartas al Presidente de la República e hicimos este proyecto
asociativo con las mismas personas que padecen esta enfermedad. También hicimos charlas con
especialistas.
En verdad, se ha realizado un trabajo bien nutrido para llegar a esta etapa de este proyecto de
ley. Previo a eso, conversé una vez con el entonces ministro Emilio Santelices sobre esta situación.
No pudimos avanzar mucho, porque el ministro se fue. Luego de eso, llegué a las puertas del
entonces ministro Jaime Mañalich , a quien agradezco -debo reconocerlo el compromiso de hacer
un plan piloto para la zona centro, sur y norte de nuestro país. Es así como en Punta Arenas
tenemos este plan piloto. Luego, llegó el ministro Enrique Paris , pero también había llegado la
pandemia, por lo cual esto se atrasó. Sin embargo, debo reconocer que los compromisos se
cumplieron.
Debemos replicar este plan piloto en conjunto con esta futura ley en el resto de las regiones,
porque, de lo contrario, la ley será insuficiente. El próximo paso, luego de que se apruebe, espero
que por unanimidad, este proyecto aquí, es llegar a tener el financiamiento para lograr esa
dignidad que requieren los pacientes. Este es un tema de dignidad en materia de salud. Espero
que  la  fórmula  de  declararla  una  enfermedad  que  debe  cumplir  criterios  reconocidos
internacionalmente sirva para crear becas para que la gente se especialice en este tipo de
enfermedades que hoy son raras.
Estoy muy contento de haber sido el que propició este plan piloto, porque es un plan pionero en
Latinoamérica. No hay otros lugares en donde exista un plan que permita tener esta atención.
Tengo la esperanza de que esto será replicado respecto de otras enfermedades. Tenemos que
luchar por más personas que sufren.
En especial, quiero que estos temas se tomen con fuerza -estoy hablando de la gente que sufre
fibromialgia, pero también de la gente con trastornos del espectro autista-, porque es una gran
deuda que queda pendiente. Ojalá que este gobierno pueda sacar lo antes posible este proyecto
de ley, con el propósito de hacer justicia y que exista dignidad en materia de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
DISCURSOS DE DESPEDIDA DE DIPUTADOS QUE DEJAN SUS CARGOS
El señor PAULSEN (Presidente).-
La Corporación ha destinado un tiempo especial a los diputados y diputadas que dejan sus
cargos, para que pronuncien sus discursos de despedida.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI .-
Señor Presidente, muchas gracias a toda la Mesa.
Mi paso por aquí fue breve, pero intenso. Durante estos cuatro años viví desde el alma momentos
inolvidables, momentos llenos de cambios para el país.
Esta es la última vez que me dirijo como diputado de la República de Chile, y qué honor me dio la
vida de poder representar a mi amada Región de Magallanes en este lugar tan importante.
Llegué aquí y con el tiempo sentí cierta decepción. Vi que todo era lento, que había mucha
burocracia, muchos egos, intereses. Eso me inquietaba, porque veía que los cambios no iban a
llegar, en circunstancias de que la gente los necesitaba.
Luego me tocó vivir el estadillo social. Dicen que al menos una parte de Chile despertó, hecho que,
sumado a la crisis que originó un bicho que llegó desde China, transformó esto en una sala de
urgencias. Hubo algunos que en la crisis se quedaron en la sala de espera, aguardando a que todo
volviera a lo que llamaban normalidad, y otros, entre los cuales me cuento, entramos a esa sala de
urgencias a responder a esa crisis. Las crisis, en cierta medida, si las tomamos de buena manera,
nos pueden arrastrar un poco más a la realidad.
Nos atrevimos y corrimos esa línea, cuestión que, a veces, parecía imposible, y vi que acá muchas
personas cambiaron de opinión. Eso me llenó de satisfacción, porque sentí que si aquí alguien
podía cambiar, todos, en cierta medida, podíamos hacerlo y hacer de este Chile -como creo que
debe ser la función de un servidor público un país más justo. En resumidas cuentas, que se pele
mejor el chancho.
Por eso, me da rabia cuando siento que algunos constituyentes se farrean ese verdadero debate
por el cual luchamos aquí. Queríamos que se discutieran los verdaderos temas de fondo y no esos
que nadie les pide, cuando lo que se debe hacer es tomar esa oportunidad, esa crisis y hacer un
poco más feliz la vida de la gente. Creo que eso es la política: buscar hacer más feliz y más
tranquila la vida de la gente.
Hay que sentir y vivir lo que el pueblo sufre y encarnarlo aquí. No importa lo que yo piense, no
importa lo que el partido piense, lo que importa es lo que está detrás de esa puerta y que
debemos encarnar aquí.
Aquí, a veces, estupidizamos las cosas, de un lado y de otro; las hacemos más complejas cuando
debiésemos hacer las cosas más simples. Esa es la labor que creo debemos rescatar después de
estos momentos más difíciles.
Una vida mejor, que el que estudia sepa que tiene la oportunidad por sus méritos y que no se le
diga que no porque no tiene dinero; que la persona que está enferma sepa que va a ir a un
hospital y la van atender y no va a tener que hacer un bingo para poder tener acceso a un médico;
que si necesita una vivienda, no sea algo imposible el acceso a un banco, o que un pensionado
sepa que a fin de mes se va a poder comer un pedazo de asado y no tener que depender de los
hijos en esa etapa tan difícil. Eso es lo que yo llamo hacer de la política algo mejor.
Me voy con la conciencia tranquila; nunca dañé a nadie. Gané algunos debates, perdí otros, pero
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siempre con la fuerza de las ideas. A veces, quizá perdí porque me adelanté a los tiempos. Pensar
así me da a lo menos el consuelo de que quizá las cosas en el futuro se van a poder dar.
Lo hice a mi manera: independiente, sin responder a nada que no fuera el mandato de mi región.
Siento orgullo de ser parte de una historia, mala o buena, pero mi historia.
Perdón por mis errores, por apasionarme a veces y quizás ofender con eso a alguien. Quiero
agradecer a mis colegas, incluso a aquellos con los que tuve algún problema alguna vez, porque
eso me hizo más fuerte en la vida; a mis colaboradores; a mi familia; a los funcionarios, por la
paciencia de soportarnos, por darle vida a este edificio, que parece muy frío y muy lejano; pero,
por sobre todo, a la gente del lugar donde nací, que me permitió, con primera mayoría nacional,
además, mayoría histórica en democracia, representar a ese hermoso lugar de gente buena,
honesta, ahora desde el Senado para seguir defendiendo la causa.
Para terminar, un mensaje a los jóvenes: vivan por sus convicciones, por la justicia social. La vida
pasa muy rápido; no sean esclavos de un sistema que atrapa. Luchen, pero luchen con la fuerza
de las ideas.
Llegué aquí con honor y me voy con honor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISIÓN A SEÑORAS BERNARDITA DEL SOLAR VERA, BEATRICE ÁVALOS
DAVISON, DANIELA CATRILEO CORDERO Y CAROLINA DELL'ORO CRESPO Y
SEÑOR FRANCISCO CRUZ FUENZALIDA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Señora Presidenta , corresponde abocarse a la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes del
Consejo Nacional de Televisión a las señoras Bernardita del Solar Vera, Beatrice Ávalos Davison
y Daniela Catrileo Cordero, al señor Francisco Cruz Fuenzalida y a la señora Carolina Dell'Oro
Crespo, por los períodos que indica, la que cuenta con certificado de la Comisión de Educación
y Cultura.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo, del N° 5, del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S.2.244-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La Comisión de Educación y Cultura consigna en su certificado que mediante el examen de los
antecedentes que le fueron proporcionados en relación con esta designación, pudo apreciar
que la totalidad de los postulantes reúne las condiciones que la Constitución y la ley exigen
para servir los cargos que se tratan de proveer.
Por consiguiente, la referida Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana, estimó que en la designación
de los integrantes del Consejo Nacional de Televisión en trámite se ha dado cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico y propone a la Sala dar su
acuerdo para el nombramiento de las personas ya mencionadas.
Finalmente, cabe hacer presente que, de conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 2 de la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, la proposición del
Primer Mandatario requiere para su aprobación del voto conforme de la mayoría de los
Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos favorables.
Eso es todo.
El señor BIANCHI.-
Gracias, estimada Presidenta.
Mire, yo no tengo ningún cuestionamiento con los nombres que aquí se han hecho presentes.
Entiendo que hay un acuerdo político, tanto del Gobierno saliente como del Gobierno entrante.
Pero solo quiero hacer referencia a algo que considero que es un punto muy significativo, muy
importante. Y lo digo desde mi propia vivencia y de lo que hemos conocido.
En dos oportunidades me he visto en la obligación de tener que oficiar al Consejo Nacional de
Televisión por hechos que son absolutamente irregulares, y que tienen que ver, particularmente
en el caso de la Región de Magallanes, con el funcionamiento de un canal de televisión que, en el
fondo, está operando fuera de la legalidad.
Ese es el punto.
Me refiero al canal El Pingüino, televisión y comunicación, que no debiera funcionar. Hemos hecho
ver en reiteradas oportunidades que aquí existe una ilegalidad.
Y a pesar de los oficios que a través de la Mesa que usted dirige le hemos hecho llegar al
mencionado Consejo, no ha habido acciones concretas.
Entonces, solo quiero solicitar que los integrantes entrantes, más los que ya son parte de su
composición, y que llevan adelante un trabajo que valoro muchísimo, a lo menos con hechos que
son irregulares, que son ilegales tengan a bien mostrar mucha más acuciosidad. Y, bueno, hacer
cumplir la ley como corresponde.
Yo voy a votar favorablemente los nombres propuestos, pero quería hacer el punto, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, Senador.
Quizás sería bueno despejar quién tiene la facultad de fiscalización en esa materia, donde
efectivamente hay un tema que usted nos ha planteado en más de una oportunidad, porque ahí
existe un asunto respecto de la Superintendencia respectiva que también debiéramos revisar.
Nos comprometemos a hacer el punto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Modifica la
Carta Fundamental, para permitir, tanto a los cotizantes y pensionados del
Nuevo Sistema de Pensiones, como a los del antiguo sistema, retirar un
porcentaje de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización
individual, adelantar el pago de sus rentas, o recibir un bono, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14095-07
Ver Texto Moción
Diputado señor Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando , y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio
; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para reducir el número de integrantes del Tribunal
Constitucional, modificar las reglas de su nombramiento y suprimir el
mecanismo de voto dirimente". Boletín N° 14206-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Hernando , y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don
José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Bianchi
; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Del Real; Olivera , y Ossandón , que "Modifica la ley N°21.040, que
Crea el Sistema de Educación Pública, para suspender, por el plazo de dos
años, el ejercicio de la atribución presidencial de fijar el calendario de
instalación y entrada en funcionamiento de los Servicios Locales de
Educación a lo largo del país". Boletín N° 14216-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Bianchi ; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  , y Rathgeb , y
de las diputadas señoras Del Real; Olivera , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del Diputado señor Bianchi , que "Modifica la
Carta Fundamental para habilitar en forma permanente, a los pensionados
en modalidad de renta vitalicia y sus beneficiarios, a exigir el pago
anticipado de sus rentas, en las condiciones que indica". Boletín N° 14221-
07.
Ver Texto Moción
Diputado señor Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Modifica la
Carta Fundamental, para establecer y regular un mecanismo excepcional
de retiro de fondos previsionales, anticipo de rentas vitalicias, y un pago
único a los jubila-dos del sistema antiguo, en las condiciones que indica".
Boletín N° 14246-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado señor Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Barrera ;
Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la
ley N° 19.911, que Crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia,
para asignar a dicho tribunal la atribución de dictar instrucciones de
carácter general necesarias para fijar precios máximos al consumidor, de
alimentos y materiales de construcción, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14264-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Barrera ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez,
don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley
N°18.362, que crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado, para promover el ecoturismo indígena en las unidades de manejo
que lo integran". Bolrtín N° 14488-03.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hernando  y de los diputados señores Bianchi  ; Mellado, don Cosme  ; Meza ;
Naranjo ; Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 80 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Rosas ,
que "Modifica la ley N°21.020, para prohibir los criaderos de animales de
compañía y el funcionamiento de locales de venta de mascotas al interior
de centros comerciales". Boletín N° 14490-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bianchi y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José ;
Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer una bonificación especial
para el pago de servicios básicos, en las condiciones que indica". Boletín
N° 14502-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Pérez, don José ; Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Fernández , Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores
Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso
sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo , Fernández ,
Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ;
Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 81 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tipificar el delito de acoso sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando  , Castillo  , Fernández  , Orsini  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Dicta
normas sobre la publicidad que realizan las Administradoras de Fondos de
Pensiones en los medios de comunicación". Boletín N° 14681-24.
Ver Texto Moción
Diputado señor Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi que "Prohíbe a las
Administradoras de Fondos de Pensiones y a las compañías de seguros de
vida que operen contratos de rentas vitalicias, realizar publicidad o
promoción de sus actividades en todo medio de comunicación". Boletín N°
14686-24.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi que "Prohíbe a las
Administradoras de Fondos de Pensiones y a las compañías de seguros de vida que
operen contratos de rentas vitalicias, realizar publicidad o promoción de sus
actividades en todo medio de comunicación". Boletín N° 14686-24.
Ver texto moción
Diputado señor Bianchi
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 82 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 83 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
DIAGNÓSTICO SOBRE SALUD MENTAL Y EMOCIONAL DE ESTUDIANTES DE
SECTOR PÚBLICO TRAS REGRESO A CLASES PRESENCIALES (N° 1.474)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.474 de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Pepe Auth , Karim Bianchi  ,
Pablo Lorenzini , Fernando Meza y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República para que instruya al
Ministerio de Educación para que en conjunto con el Ministerio de Salud puedan hacer un
diagnóstico  nacional  del  estado  emocional  y  mental  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes
inicialmente de los establecimientos educacionales públicos, que son los que presentan mayores
problemas de vulnerabilidad socioeconómica, a fin de apoyar a las familias y a los mismos niños y
niñas a afrontar los efectos que ha traído consigo la pandemia de la Covid-19 en Chile.
Asimismo, se solicita que las carteras antes indicadas puedan hacer un diagnóstico del estado
nutricional de los y las estudiantes a nivel nacional, considerando las altas cifras de obesidad
infantil presentes en nuestro país, a fin de tomar las medidas pertinentes en este regreso
progresivo a las clases presenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENTREGA DE SUBSIDIO A ADULTOS MAYORES PARA CONDONAR DEUDAS
POR NO PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS DURANTE LA PANDEMIA. (N° 1.519)
señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.519.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.519, del diputado señor Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 84 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
En uso de las facultades contenidas en el inciso primero de la letra a), número 1, del artículo 52 de
la Constitución Política de la República, en orden a adoptar acuerdos o sugerir observaciones
sobre los actos del gobierno, acuerda oficiar y solicitar al Presidente de la República, Sebastián
Piñera Echeñique , otorgar un subsidio de 500.000 pesos a todos los adultos mayores del país,
destinado a condonar las deudas que registren por concepto de no pago de servicios básicos
durante la pandemia ocasionada por el coronavirus.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONO COMPESATORIO A PROFESORES AFECTADOS
POR CAMBIO DE RÉGIMEN EN SISTEMA DE EDUCACIÓN Y POR DEUDA
HISTÓRICA (N° 1.581)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.581, de los diputados y las diputadas Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi
, Daniella Cicardini , Marcelo Díaz, Iván Flores , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Andrea Parra ,
José Pérez y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para otorgar
a las profesoras y los profesores, afectados por el cambio de régimen en el sistema de educación y
que a la actualidad son parte de la deuda histórica, un bono compensatorio de 2.000.000 de
pesos, a fin de que puedan enfrentar la actual crisis sanitaria y económica.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 85 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
INOCULACIÓN DE DOSIS ADICIONAL DE VACUNAS CONTRA COVID-19 (N°
1.626)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.626, presentado por el Comité Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1626, firmado por el diputado Karim Bianchi  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República ampliar el actual esquema de vacunación en
contra del coronavirus a una tercera dosis adicional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE TRASPASO DE PROFESORES,
JUBILADOS Y POR JUBILAR DESDE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL (N°1.679)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.679, de los diputados Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi , Ricardo Celis ,
Fidel Espinoza  , Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , José Pérez  y Mario Venegas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Por la estrecha relación del proceso de envejecimiento de los miles de profesoras y profesores
afectados por el cambio de sistema previsional, por su innegable aporte a la formación de millones
de chilenos y chilenas, y su importancia estratégica para el desarrollo del país, solicitamos a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje presidencial que fije el traspaso
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 86 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del sistema previsional de los profesores y profesoras, tanto los ya jubilados como los que
jubilarán, desde las administradoras de fondos de pensión a la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional (Capredena), contemplando en este los recursos que se requieran para financiar el
mismo conjunto de prestaciones que incluye este sistema y el alza de sus pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 548, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA
CUMPLIR CON NORMAS DE CONFORT TÉRMICO SEÑALADAS POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (N°836)
Proyecto de resolución N° 836, de la señora Camila Rojas, y de los señores Patricio Rosas , Vlado
Mirosevic  , Esteban Velásquez  , René Alinco  , Karim Bianchi  y Gonzalo Winter  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República y al Presidente de la República que instruya al ministro de
Educación, modificar el numeral 7, del artículo 9°, del decreto 548 de 1989, del Ministerio de
Educación, con el objeto de cumplir con las normas de confort térmico señaladas por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) y otras instituciones nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE POLÍTICAS SANITARIAS PARA RECONOCIMIENTO, EN EL
TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES Y SUS CUIDADOS PALIATIVOS, DE
DISTINCIÓN ENTRE NECESIDADES DE NIÑOS Y ADULTOS (N°841)
Proyecto de resolución N° 841, de las señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi y Andrea Parra ,
y de los señores Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Alexis Sepúlveda  , Rodrigo González  , Carlos
Abel Jarpa , Karim Bianchi y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que realice las modificaciones necesarias a las actuales
políticas sanitarias para que se reconozca en el tratamiento de enfermedades, específicamente
con respecto a los cuidados paliativos, la distinción entre las necesidades de los niños y adultos, y
que también se asigne un presupuesto establecido a los cuidados paliativos para niños, niñas y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 87 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.925 PARA
CONGELACIÓN POR DOS AÑOS DE ENTREGA DE PATENTES DE ALCOHOLES Y
SU LIMITACIÓN PARA QUE NO EXCEDAN PROPORCIÓN DE UN
ESTABLECIMIENTO POR CADA 500 HABITANTES (N° 847)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 847.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Alexis
Sepúlveda  , Sebastián Torrealba  , Karim Bianchi , José Miguel Castro  , Marisela Santibáñez  ,
Rolando Rentería , Víctor Torres y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que modifique la ley N° 19.925 para congelar por un período
de dos años la entrega de patentes de alcohol indicadas en las letras A, C, D, E, F y H, y que se
limiten para que no excedan la proporción de un establecimiento cada 500 habitantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Modificación de la ley N° 20.780 y destinación de los impuestos verdes a
las comunas donde se instalan las empresas generadoras de
contaminación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1096.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1096, firmado por la diputada Marcela Hernando  y por los diputados
Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 88 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar un proyecto de ley para modificar la
ley N°20.780 y destinar los impuestos verdes a las comunas donde se instalan las empresas
generadoras de contaminación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
RENDICIÓN DE CUENTAS QUINCENAL POR MUNICIPIOS BENEFICIARIOS DE
APORTE EXTRAORDINARIO CON MOTIVO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N°1.119)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.119, de los diputados Cosme Mellado  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando , José Pérez , Alexis Sepúlveda y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que instruya a todos los
municipios beneficiados con el aporte del Fondo Solidario Municipal a rendir cada 15 días los
recursos otorgados con este fondo de emergencia a la Controlaría General de la República,
identificando procesos de compra, ejecución de gastos, proveedores y valor unitario de productos
y servicios.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 89 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Posibilidad de condonar las deudas del Pueblo Artesanal Etheri
Aike, por concepto de arriendos impagos, por los períodos que comprenden los años 2020 y 2021,
en el marco de la pandemia por Covid-19. (75421 de 24/06/2021). A Municipalidad de Natales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
HABILITACIÓN DE NUEVOS PASOS FRONTERIZOS CON ARGENTINA EN
REGIÓN DE MAGALLANES (Oficio)
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por los pasos fronterizos. En la Región de
Magallanes se vive una situación humanitaria por la cercanía con Argentina. Se habilitó el paso Río
Don Guillermo , que tiene fines netamente turísticos, pero hay un tema más profundo, cual es la
situación humanitaria de familias que no se han podido ver durante todo este tiempo, gente que
cobra pensiones en ambos países, además de temas de salud que están involucrados.
Por lo tanto, insistimos en el oficio a la Cancillería, a fin de buscar buenos oficios entre ambos
países que permitan destrabar la situación, a lo menos, en el sentido humanitario, ya que han
pasado casi dos años en que no se ha podido circular, y que se habiliten otros pasos fronterizos
que permitan la circulación con las medidas necesarias de resguardo sanitario.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 90 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN DEFINITIVA PARA PRECIO DE
COMBUSTIBLES EN REGIÓN DE MAGALLANES (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra hasta por 2 minutos 19 segundos, el Comité Evolución Política.
Finalmente, corresponde el turno al Comité de Independientes hasta por 2 minutos 43 segundos.
Tiene la palabra Karim Bianchi , a quien aprovecho de expresar mis congratulaciones por su
altísima votación en la Región de Magallanes.
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente, muchas gracias.
En primer lugar, quiero partir agradeciendo a toda la gente de la Región de Magallanes que me dio
una amplísima votación, cerca del 50 por ciento prefirió nuestra candidatura, así que eso nos llena
de responsabilidad. Además, porcentualmente somos la más alta votación a nivel nacional y la
más alta votación que ha llegado al Senado, porcentualmente, en este cargo. Solo me cabe
señalar que para mí, más que una alegría, es una profunda responsabilidad.
En segundo lugar, pido que se oficie al biministro de Energía y Minería, señor Juan Carlos Jobet ,
para que me remita la siguiente información: el 29 de octubre de 2021, la sociedad civil se
encontraba  movilizada  en  la  Región  de  Magallanes,  producto  del  alza  sostenida  de  los
combustibles. Luego de entender el alto costo de vida que tenemos en la Región de Magallanes se
llegó a un acuerdo, en el cual participaron el biministro de Energía y Minería y la delegada
presidencial, oportunidad en que se anuncia el congelamiento del precio de los combustibles para
la Región de Magallanes hasta encontrar una solución definitiva, con un plazo que se cumple el día
de hoy. Nosotros hemos pedido informes periódicos de lo que resultó de esa mesa de trabajo, y
hasta el momento no hemos tenido ninguna noticia.
Por eso, solicitamos que el biministro informe la solución definitiva que se adoptó, la cual va a
permitir detener, imagino yo que para eso se hizo y no solo para detener esta situación social que
se vivía y postergarla hasta después de las elecciones, es decir, saber qué va a pasar con el precio
de los combustibles en la Región de Magallanes.
Por eso, solicitamos que a la brevedad posible el Ejecutivo dé la cara y le responda a la gente de
Magallanes, puesto que hoy se vence el plazo comprometido y desde mañana comenzará a subir
el precio de los combustibles, sin tener todavía ninguna solución.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 91 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 92 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Inicio del “Plan Piloto Fibromialgia” en tres regiones del país, a
desarrollarse en las comunas de Punta Arenas, de la Región de Magallanes; Putre , de la Región de
Arica, y Lautaro, en la Región de La Araucanía, considerando la posibilidad de otorgarle una
audiencia a fin de precisar sus términos, en la forma que requiere. (71784 de 18/03/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Contenido de todas las estadísticas de créditos sociales de
pensionados, particularmente respecto de los créditos que otorgan las Cajas de Compensación de
Asignación Familiar, en los términos que requiere. (72231 de 29/03/2021). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de instruir a funcionarios de Carabineros de Chile para
que no exijan la presentación del certificado de antecedentes comerciales, para calificar la
idoneidad moral, a quienes realizan labores de asesoría o de prestación de servicios en materias
inherentes a seguridad o capacitación de vigilantes privados, en virtud de las consideraciones que
plantea. (72526 de 08/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de que se instale de forma permanente una planta de
revisión técnica en la comuna de Porvenir, en consideración a los antecedentes que expone.
(72575 de 09/04/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 93 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Tasa de movilidad en la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena, desagregada por comuna durante todo el año 2021 hasta la fecha, indicando en sus
conclusiones si la movilidad ha disminuido o aumentado y el porcentaje en que aquello sucedió.
(73930 de 12/05/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de ordenar la instalación del equipamiento técnico y
humano suficiente para crear la unidad de diálisis en el Hospital Marcos Chamorro, de la comuna
Porvenir, a fin de evitar que los pacientes, principalmente adultos mayores, deban abandonar su
ciudad con destino incluso a territorio argentino (Río Grande), por la falta de atención médico en
nuestro país, por las demás consideraciones que expone. (74728 de 02/06/2021). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de iniciar un "Plan Piloto Fibromialgia" en la comuna de
Punta Arenas, en virtud de las consideraciones que expone. (75341 de 23/06/2021). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . La factibilidad de autorizar el otorgamiento de una visa de
Residente Temporario Dependiente a la señora Egglis Brito De Aburto , de nacionalidad
venezolana, a quien se le negó dicho documento para el ingreso a nuestro país, impidiendo
reencontrarse con su familia en Chile. (76830 de 04/08/2021). A Ministerio de Relaciones
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 94 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de reconsiderar la modificación de los estándares de
calidad de las viviendas que se construirán dentro del convenio de programación entre ese
Ministerio y el Gobierno Regional de Magallanes y la Antártica Chilena, entregándolas en la forma
acordada; con un tercer dormitorio y pintura interior, en los términos que plantea. (76974 de
06/08/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . El estado estructural de las viviendas sociales y aquellas adquiridas
con subsidio estatal en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, dando cuenta de los daños
que han sufrido con ocasión de los fuertes vientos que se han registrado y que propiciaron la
declaración de alerta amarilla en la zona, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(77251 de 16/08/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de instruir un sumario a la empresa Cruz Verde, con el
objeto de verificar si la no aplicación de la exención tributaria en la comuna de Porvenir se
encuentra ajustada a Derecho y a las circulares emitidas por ese servicio. (77139 de 12/08/2021).
A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 95 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de disponer un aumento del personal de Gendarmería de
Chile en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, permitiendo que funcionarios egresados
de  su  escuela  de  formación  puedan  desempeñarse  laboralmente  en  esa  zona,  por  las
consideraciones que expone. (77843 de 03/09/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de disponer un aumento del personal de Gendarmería de
Chile en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, permitiendo que funcionarios egresados
de  su  escuela  de  formación  puedan  desempeñarse  laboralmente  en  esa  zona,  por  las
consideraciones que expone. (77844 de 03/09/2021). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de intervenir la Red de Salud Pública Hospital Doctor
Augusto Essmann Burgos, de la comuna de Puerto Natales, por las consideraciones que expone.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de mejorar la fiscalización de los protocolos firmados por esa
entidad, en los cuales se compromete la salud pública de ese territorio. (79137 de 09/09/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Bianchi, don Karim. Posibilidad de incorporar de manera permanente a todos los
funcionarios de la salud que han ingresado durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe al Servicio de Salud de Magallanes, con el objeto de mantener la continuidad del
servicio, asegurando con ello la estabilidad laboral de quienes desempeñen tales funciones, por
los fundamentos que expone. (80400 de 30/09/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 96 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Bianchi, don Karim . La factibilidad de iniciar un sumario administrativo en el Hospital
Clínico de Magallanes Dr. Lautaro Navarro Avaria, con el objeto de formular cargos contra quienes
resulten responsables de la situación sanitaria que expone. (80350 de 29/09/2021). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Situación del proyecto presentado a evaluación ambiental por la
empresa Sociedad Pesquera Landes S.A., consistente en la instalación de una planta de procesos
hidrolizados, en el acceso a la ciudad de Punta Arenas, Región de Magallanes y Antártica Chilena,
cuyos lodos serían derivados a una planta de reciclaje de la empresa TLS, dentro de la Región de
Magallanes, y en la planta de Copiulemu, comuna de Florida, en la Región del Biobío, sin entregar
mayor información sobre los volúmenes, forma de transporte y de disposición final de los mismos,
indicando si dicha circunstancia ha sido puesta en conocimiento de los municipios afectados, en
los términos que requiere. (80480 de 05/10/2021). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim  . Posibilidad de dar cuenta e informar de manera diaria los avances
en los estudios comprometidos, en el marco del congelamiento del precio de los combustibles en
la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, y que servirán de base para alcanzar una solución
definitiva al alza sostenida del precio de los combustibles, en los términos que requiere. (82376 de
05/11/2021). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Factibilidad de reabrir los pasos fronterizos con Argentina Complejo
Integración Austral Monte Aymond y Paso Dorotea , debido a los cambios en el Plan Fronteras
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 97 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protegidas de nuestro país, que eliminaron las restricciones de salida de Chile, implementadas en
el contexto de la pandemia del covid-19, desde el 1 de diciembre de 2021 recién pasado, y en
atención a los argumentos que se indican en la solicitud adjunta. (83070 de 09/12/2021). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 98 de 139
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MANUEL SUÁREZ ARCE,
EXGOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE ÚLTIMA ESPERANZA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
Por petición del diputado Karim Bianchi , guardaremos un minuto de silencio con motivo del
sensible fallecimiento del señor Manuel Suárez Arce , militante de la Democracia Cristiana, quien
fue gobernador de la provincia de Última Esperanza durante el gobierno de don Patricio Aylwin.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 99 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 100 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 101 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 102 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 103 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 104 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 105 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 106 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 107 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda y Raúl Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO PRIMERO:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 108 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO 1: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término se permitirá, de
manera voluntaria, a los afiliados a un sistema previsional derivado de la capitalización individual
de cotizaciones obligatorias, a retirar hasta un diez por ciento de los fondos acumulados. Las
personas cuyas rentas se regulen de conformidad a lo dispuesto en el artículo treinta y ocho bis
quedarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el presente artículo.
La determinación del monto, su solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y
las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución, con excepción de su
inciso cuarto. El procedimiento para exigir el pago de deudas originadas por obligaciones
alimentarias se sujetará a la ley.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro reconocido en este artículo, por consiguiente, su ejercicio conjunto
siempre será compatible.”
La indicación de los (a) señores (a) Bianchi, Raúl Soto y Alejandra Sepúlveda se da por rechazada
por la Comisión por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 109 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El diputado Bianchi expresa que en esta modalidad, por sus condiciones particulares, se buscó la
fórmula del “anticipo”, pero no de por vida; en el Senado se cambió la redacción dejando espacio
para una interpretación de la CMF que perjudica a los pensionados de renta vitalicia.
De una necesidad, de un anticipo, podría terminar habiendo enriquecimiento sin causa por parte
de las aseguradoras. El anticipo no puede ser perjudicial para los pensionados porque su objeto es,
precisamente, paliar los efectos económicos de la pandemia y la falta del Estado para enfrentarla.
En la propuesta que presentó el Gobierno, que no prosperó, no tenía esta figura del cobro vitalicio.
En síntesis, el proyecto en discusión viene a resarcir un problema generado en la otra Cámara, y
que, a su juicio, fuera interpretado erróneamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 110 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Karim Bianchi, autor del boletín N°14.235-07, explica que el proyecto resuelve la
interpretación de la Comisión de Mercado Financiero, en relación con la reserva técnica de las
rentas vitalicias que promueve un descuento vitalicio. De este modo, se cambia la naturaleza de
“retiro” por “adelanto” y se contempla la posibilidad de que el afiliado vuelva a recibir la renta
pactada originalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Bianchi enfatiza que la respuesta del retiro de rentas vitalicias es tardía, por lo tanto se
debe apresurar el debate sobre esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 111 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Bianchi señala que hay muchos pensionados que están esperando que se resuelva el
punto que recoge el proyecto para saber si ejercen el retiro. Expresa que la CMF no está
interesado en los pensionados sino más bien de las compañías de seguro. Señala que este
proyecto no sería necesario si no se hubiera dado la interpretación de la CMF sobre la ley
N°21.330. Insta a que los invitados piensen en la situación actual del país y se hagan cargo de la
situación de los afiliados de rentas vitalicias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 112 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El diputado Bianchi se hace parte de las palabras de quien lo antecede. Sostiene que el problema
se creó cuando el Gobierno no entregó soluciones a los pensionados en modalidad de rentas
vitalicias y dio cuenta de las diversas iniciativas destinadas a ese fin. Manifiesta que la mejor
manera de presionar al diálogo es aprobar esta iniciativa.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el profesor Cifuentes hace hincapié que el foco de sus
planteamientos está en la preocupación por las pensiones, y los efectos de esta fórmula en el
cálculo de ellas.
Concuerda con las dificultades de hablar de “mutualización” en el contexto de compañías de
seguros, pero indica que la seguridad social fue tomando los conceptos del seguro privado, tal
como ocurre con los conceptos de prima, siniestros. Si se autorizara en un sistema de reparto el
retiro del 10%, el resto de los cotizantes tendrían que hacerse cargo de pagar la diferencia a los
otros.
Se debe razonar en torno a reformar el sistema de pensiones, un cambio estructural, porque se
requiere aumentar las cotizaciones de parte de los empleadores y construir un fondo solidario que
permita enfrentar mejor las pensiones.
Concluye que el impacto en las pensiones es fuerte porque el pilar solidario se va a tener que
hacer cargo, directa o indirectamente, de las diferencias que no estén cubiertas, sea por los retiros
de fondos o por anticipos en rentas vitalicias: el sistema de fondos va a quedar muy debilitado.
Una alternativa sería crear un bono de reconocimiento a futuro en que el Estado vaya asumiendo
esa diferencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LA OBSERVACIÓN FORMULADA POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA
INCENTIVAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES.
BOLETÍN N° 12.409-03.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 113 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 20 y 21 de septiembre de 2021, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Giorgio Jackson,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería;
Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
El  diputado  don  Juan  Antonio  Coloma  reemplazó  al  diputado  don  Rolando  Rentería
(06.09.2021).
El diputado señor Leopoldo Pérez reemplazó al diputado señor Harry Jürgensen y la diputada
señora Karin Luck reemplazó al diputado señor Miguel Mellado. (21.09.2021)
Asiste además el diputado señor Karim Bianchi.
El diputado señor Bianchi opinó que nos estamos acostumbrando a la defensa de los grandes
grupos económicos, en especial, durante basta pandemia y estamos escuchando los mismos
argumentos que se dieron durante toda la tramitación del proyecto, en ambas cámaras. Y se está
transformando un proyecto que es pro consumidor en pro retail.
Precisó que con el proyecto aprobado por el Congreso no se terminan los descuentos, sino que se
acaba con un privilegio, ampliando los descuentos a todo medio de pago, de tal manera de
hacerlos universales y reales, generando con eso una guerra de mejores precios y condiciones de
competencia crediticia, quitándole un valor superior a un plástico por sobre otros medios.
En relación a lo expuesto por el SERNAC, que manifestó que no hay nuevas denuncias. Luego,
señaló que existe un problema de información que se soluciona con el nuevo inciso cuarto. Sin
embargo, aunque se pague en una sola cuota la compra, de todos modos involucra costos de
mantención de la tarjeta, seguros y eventuales intereses y multas por pago posterior. No es lo
mismo que un pago en efectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LA OBSERVACIÓN FORMULADA POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA
INCENTIVAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES.
BOLETÍN N° 12.409-03.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 20 y 21 de septiembre de 2021, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Giorgio Jackson,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 114 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
El  diputado  don  Juan  Antonio  Coloma  reemplazó  al  diputado  don  Rolando  Rentería
(06.09.2021).
El diputado señor Leopoldo Pérez reemplazó al diputado señor Harry Jürgensen y la diputada
señora Karin Luck reemplazó al diputado señor Miguel Mellado. (21.09.2021)
Asiste además el diputado señor Karim Bianchi.
El diputado señor Karim Bianchi, en primer lugar, solicitó a la Comisión tenga a bien declarar la
inadmisibilidad del veto formulado a la presente iniciativa legal, toda vez que, a su juicio, no tiene
relación con las ideas matrices del proyecto de ley Pro Consumidor, despachado por el Congreso.
O, en su defecto, la votación separada de los incisos.
Explicó que el proyecto tiene como objetivo mejorar las condiciones de los consumidores, en una
relación de consumo que por definición es asimétrica. Sin embargo, el veto propuesto, y toda su
argumentación, apunta a mejorar las condiciones de los proveedores de servicios financieros, de
sus empresas relacionadas y de apoyo al giro. Por consiguiente, el sujeto regulado por el veto son
las grandes empresas que están relacionadas con estas instituciones financieras, las que
aprovechan tal integración para mejorar su posición en desmedro de los consumidores.
Señaló que el primer argumento que se esgrime en las observaciones formuladas por el Presidente
de la República es que los descuentos asociados a determinadas tarjetas son un derecho de los
proveedores. Pues bien, la indicación en comento –y que motivó el veto- proponía suprimir la frase
final, eliminando el derecho de los proveedores de ofrecer descuentos o beneficios adicionales
asociados a un medio de pago.
Recordó que la regla general es que está prohibido condicionar la venta de productos a
determinados medios de pago. Así, la posibilidad de que los descuentos se realicen solo con una
tarjeta es una excepción a esta regla general, creándose un privilegio a favor de los proveedores.
Dicha excepción fue introducida durante la tramitación del proyecto de ley que modificó la ley del
consumidor en el año 2011. Esta excepción no estaba contemplada en el primer trámite
constitucional en la Cámara de Diputados y sólo en el segundo trámite constitucional en el Senado
se agregó esta excepción. Por lo tanto, el creer que una excepción a una regla general es un
“derecho” es comprender erróneamente su naturaleza y da cuenta de la manera en que el
Ejecutivo aborda el tema: desde la óptica de la industria y no desde la defensa de los derechos de
los consumidores, estimó.
Citó una parte del veto, que señala: “pese a las reiteradas solicitudes de diversos miembros de tal
comisión, entre ellos, el honorable diputado Miguel Mellado y los honorables senadores Carmen
Gloria Aravena y José Miguel Durana, no fue posible reabrir la discusión con respecto al artículo 17
H, ya que por tratarse de un artículo en rigor no controvertido (por haber sido aprobado en ambas
Salas con el mismo texto), se requería unanimidad para ello, lo que no fue posible, por cuanto el
honorable diputado Karim Bianchi no accedió, manteniéndose la norma relativa a la prohibición
dentro del proyecto”.
Al respecto, señaló que, a su juicio, el Ejecutivo confunde un argumento de forma con uno de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 115 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fondo. Por tanto, es importante recordar que el proceso de formación de la ley está regulado hace
años en los reglamentos de ambas cámaras y construido en base a la experiencia del Congreso.
Poner en duda este procedimiento luego de haber perdido democráticamente la defensa a la
industria financiera no puede ser un argumento para presentar un veto.
Por otro lado, indicó que el veto señala que el proyecto de ley establece “una norma prohibitiva
que afecta a los consumidores y que, por lo tanto, es contraria a la idea matriz y propósito de la
iniciativa legal”.
En ese sentido, sostuvo que no se establece una norma prohibitiva, lo que se hace es eliminar un
privilegio que se otorgó a un determinado sector de la economía. La eliminación de un “privilegio a
la industria” y no de un derecho, como trata de hacerlo ver el Ejecutivo, no puede ser entendido
como una norma prohibitiva que afecta a los consumidores.
Indicó que las relaciones de consumo son asimétricas. Mantener un privilegio a la parte que está
en mejor posición –industria- es, derechamente, dejar indefensos a los consumidores.
En otro aspecto, manifestó que el veto señala: “La prohibición aplicaría no sólo a proveedores de
productos y servicios financieros, sino que también a proveedores de bienes y servicios no
financieros que realicen descuentos con un medio de pago de un proveedor asociado u operado
por una sociedad de apoyo al giro”. Por lo tanto, según dicha interpretación, a su juicio, quedarían
comprendidos como sujetos pasivos de la prohibición todos los proveedores de bienes y servicios,
tales como retail, restaurantes, aerolíneas, farmacias, supermercados, bancos, aseguradoras,
entre otros.
Al respecto, manifestó que eso sería un error y una interpretación antojadiza, que pretendería
infundir incertidumbre en el mercado. E indicó que es importante recordar el texto despachado a
ley por el Congreso: “El proveedor de productos o servicios financieros no podrá restringir o
condicionar que la compra de bienes o servicios de consumo o la aplicación de descuentos
adicionales al precio de éstos, se realice exclusivamente con un medio de pago administrado u
operado por el mismo proveedor, por una empresa relacionada o una sociedad de apoyo al giro.”
La situación de hecho, que prohíbe la norma despachada por el Congreso, ocurre cuando se aplica
un descuento a la compra de un bien bajo condición de ocupar exclusivamente un medio de pago
operado por una empresa relacionada. Señaló que un ejemplo típico es “Paris” con la “tarjeta
Cencosud”. Por tanto, el espíritu de la ley es prohibir que, producto de una integración entre
empresas, se discrimine mediante descuentos a quienes no quieren o no pueden utilizar ese
medio de pago.
Agregó que los descuentos en restaurantes, como señala el Ejecutivo, que no tengan una empresa
relacionada como operador financiero podrán seguir aplicando descuentos.
Por otro lado, señaló que en el veto se argumenta que el proyecto de ley afectará la libre
competencia: “En segundo lugar, podría existir un impacto a la libre competencia. En efecto, los
actores del mercado nacional del retail y/o proveedores de productos o servicios financieros
contemplan  diversas  maneras  de  competir.  Una  importante,  especialmente  para  los
representantes del retail, se basa en otorgar descuentos asociados a comercios o industrias
particulares por el uso de sus tarjetas emitidas”.
Sostuvo que allí se puede advertir de manera evidente la defensa que el Ejecutivo hace del retail.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 116 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y  consideró  importante  señalar  que  con  el  proyecto  de  ley  los  comercios  particulares,
efectivamente, podrán seguir aplicando descuentos con determinados medios de pago, siempre y
cuando su empresa no se relacione con el emisor de la tarjeta. Los únicos que perderán su
privilegio  serán  los  grandes  grupos  económicos,  que  integran  dentro  de  sus  empresas
relacionadas a empresas financieras y a empresas de venta minorista abusando de su tamaño
para ofrecer descuentos excluyendo a quienes no utilicen sus tarjetas.
Luego, el argumento de la libre competencia está fuera de lugar, toda vez que la modificación se
realiza en el derecho del consumidor. Y son áreas del derecho diferentes, que responden a la
defensa de bienes jurídicos que no son necesariamente los mismos.
A mayor abundamiento, es el mismo Fiscal Nacional Económico que no ve ninguna afectación a la
libre competencia. Es el quien señala que esto es un privilegio en el derecho del consumidor, no
del derecho de la Libre Competencia.
Por otro lado, el veto señala que: “ese trade-off es una de las herramientas más comunes para
promover la competencia en el mercado de las tarjetas de pago, tanto nacional como
internacionalmente”. Sin embargo, no se eliminan las ofertas asociadas a tarjetas, se eliminan
determinadas ofertas cuando están asociadas a una determinada empresa. Cuando existe una
integración de dos mercados diferentes, por eso se habla de relacionadas.
Además, señaló que en el libelo se argumenta artificiosamente que: “Por otra parte, otro
argumento que esgrimen los autores de la indicación dice relación con la práctica de precios
predatorios”. Argumentos usados en otro proyecto de ley, que no tiene relación con el actual.
También el veto esgrime que se “eliminaría la principal herramienta de competencia que poseen
los actores de este mercado. Por ello, estas tarjetas perderían total distinción, deteriorando la
posibilidad de diferenciación entre los distintos actores del mercado, cuestión que es clave para
fomentar la competencia en los mercados. Siguiendo con esta lógica, la iniciativa impondría
artificialmente una barrera enorme al desarrollo e innovación de esta industria”.
A su juicio, dicha argumentación daría cuenta de lo inadmisible del veto, toda vez que para el
Ejecutivo el eliminar un privilegio otorgado a la industria consiste en crear una barrera enorme al
desarrollo e innovación. Eso, sería abiertamente una falacia, porque no existe relación entre
prohibir descuentos asociados a una determinada tarjeta y que ello se pueda transformar en una
“barrera enorme” a la innovación. ¿En qué han contribuido en la innovación los descuentos? Por el
contrario, el estado actual de la industria tiene detenida la innovación ya que con este tipo de
prácticas mantienen cautivos a clientes con sus tarjetas.
Otro argumento que no tendría sentido establece que sería una restricción para las personas de
menores recursos de acceder a estos medios de pago y a instrumentos crediticios, toda vez que
las personas perderán el acceso a estos medios de pago. Al respecto, señaló que, muy por el
contrario, con el proyecto de ley despachado por el Congreso se tendrá que competir con mejores
ofertas de crédito, con las cuales indudablemente se traducirá en el aumento de oferta para los
consumidores.
Por otro lado, se señala que este proyecto de ley pone en riesgo la Salud Pública: “Lo anterior
cobra relevancia, ya que estos medios de pago son un sustituto del medio convencional en
efectivo, el cual presenta ciertos inconvenientes prácticos para la sociedad, tales como la
exposición al robo y el traspaso de bacterias y enfermedades en la población, que cobra aún más
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 117 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relevancia en el contexto actual de pandemia”
Al respecto, se preguntó que si se argumentó que las tarjetas son un sustito del dinero, ¿por qué
razón se podría sostener la mantención de los descuentos exclusivamente con determinadas
tarjetas? La característica fundamental del dinero es que tiene un valor absoluto. Por lo tanto, a su
juicio, el argumento de la pandemia sería burdo e inconexo, toda vez que la ciencia ha
demostrado que la posibilidad de transmisión de virus del Covid a través de las superficies es
mínimo.
También se argumenta por el Ejecutivo que esto afectará la digitalización: “Podría tener
repercusiones negativas significativas en el desarrollo e innovación del mercado de pagos
electrónicos, limitando el avance en digitalización”. O sea, según el Ejecutivo, eliminar un
privilegio podría detener el desarrollo tecnológico, limitando el avance de la digitalización. Sin
embargo, no existe una relación lógica y de nuevo da cuenta de la nula relación con la idea matriz
del proyecto “Pro Consumidor”.
A su vez, se señala que “limitar estrategias para competir en este mercado y obstruir la
innovación y masificación de los medios de pago electrónicos, los perjudicados en última instancia
serán los consumidores, quienes enfrentarán menos ofertas y peores condiciones a la hora de
comprar bienes o servicios con tarjetas de pago”. Pero, estimó que por el contrario, los precios de
los productos disminuirán y se producirá una competencia por tasas de interés más bajas y
mejores condiciones de mantención de las tarjetas.
Sostuvo también que para el Ejecutivo los restaurantes y centros de belleza son bienes de primera
necesidad, al sostener: “Al respecto, es importante destacar que la prohibición de estos
descuentos no son sobre bienes de lujo, sino que afectarían directamente la posibilidad de que
gran parte de los chilenos pueda adquirir bienes que son de primera necesidad a mejores precios,
tales como los medicamentos, alimentos en supermercados y otros establecimientos, atención de
salud en centros médicos, dentales y clínicas, y una serie de otros comercios que generalmente se
asocian con medios de pago para ofrecer días de descuentos (restaurantes, líneas aéreas, centros
deportivos, centros de belleza, entre otros)”.
Por último, sostuvo que, según el Ejecutivo, una prohibición como esta afecta gravemente a la
reactivación, sobre todo teniendo en cuenta el período actual de crisis causada por el Covid-19,
además, de afectar a proveedores que tienen un exceso de stock, o para proveedores con
períodos estacionales, tales como los restaurantes, que ofrecen descuentos en días con menor
afluencia recurrente para poder compensar. Sin embargo, ello no tiene ninguna relación con el
proyecto de ley Pro Consumidor.
Respecto del inciso cuarto propuesto al artículo 17 H, señaló que es exactamente lo mismo que la
redacción actual, sin la frase final de excepción de privilegio, que permite descuentos con
determinadas tarjetas. Y pidió votación separada de los incisos.
En relación al inciso quinto, sostuvo que no aporta absolutamente nada. Parte señalando que se
prohíben los descuentos asociados a un determinado medio de pago. Pero, a reglón seguido, lo
permite. Es una redacción, a su juicio, maliciosamente redactada, porque lo propuesto por el
Ejecutivo no cambia absolutamente nada de lo que ocurre hoy en día. Además cae en un error
conceptual, porque aunque se pague en una cuota, es un crédito. El veto no asume esto como
crédito, no tiene en cuenta que una compra en una cuota es igualmente un crédito que tiene
asociado un costo de mantención de la tarjeta, por ejemplo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 118 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LA OBSERVACIÓN FORMULADA POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA
INCENTIVAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES.
BOLETÍN N° 12.409-03.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 20 y 21 de septiembre de 2021, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Giorgio Jackson,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería;
Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
El  diputado  don  Juan  Antonio  Coloma  reemplazó  al  diputado  don  Rolando  Rentería
(06.09.2021).
El diputado señor Leopoldo Pérez reemplazó al diputado señor Harry Jürgensen y la diputada
señora Karin Luck reemplazó al diputado señor Miguel Mellado. (21.09.2021)
Asiste además el diputado señor Karim Bianchi.
El diputado señor Bianchi solicitó se vote sobre la calificación o naturaleza del veto, ya que, a su
juicio, se trata de un veto aditivo y no sustitutivo. Sin perjuicio de que estima que se trata de un
veto inadmisible por estar fuera de las ideas matrices del proyecto.
Puesta en votación la solicitud, resultó RECHAZADA.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 119 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 20
De los Honorables Diputados señor Bianchi, señoras Cariola y Sepúlveda, y señores Díaz y Soto
Mardones, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Pagada la totalidad del monto del anticipo descrito en los incisos duodécimo y décimo tercero de
la disposición quincuagésima transitoria de la Constitución Política, el afiliado volverá a percibir la
renta vitalicia mensual originalmente pactada con la aseguradora. Entiéndase por interpretado
dicho precepto legal.”.
El autor, Honorable Diputado señor Bianchi, explicó que la norma busca hacer justicia y aplicar, de
forma retroactiva, al primer anticipo de rentas vitalicias, el que no les sea descontado de por vida
lo retirado, sino hasta completar el monto recibido.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  manifestó  su acuerdo con lo planteado por su
antecesor en el uso de la palabra, ya que se persigue que la interpretación realizada por la CMF,
en cuanto a que el descuento es de por vida, no sea tal, sino que sea hasta cuando se pague la
totalidad del anticipo. Añadió además que se pretende incorporar, además, el pilar solidario en
forma flexible para el primer anticipo de rentas vitalicias.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que se busca resolver la
interpretación equívoca que hizo la CMF, obligando a los jubilados a pagar el primer retiro de
manera permanente.
Asimismo, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó  que uno de los graves abusos que ha
ocurrido en los últimos años, dice relación con la interpretación antojadiza que hizo la CMF a
propósito de hacer un cobro permanente para los rentistas vitalicios, debiendo pagar una suma
mayor a la retirada. Aludió además a que lo aprobado por rentas vitalicias es compatible con su
retroactividad, en cuanto a que solo se debe recuperar lo retirado en el primer anticipo de rentas
vitalicias.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 120 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, el Honorable Diputado señor Soto manifestó  asimismo su acuerdo con la propuesta en
comento, considerando que viene a hacer justicia al retrotraer el espíritu y alcance de la ley de
tercer retiro y primer anticipo de rentas vitalicias, que lamentablemente fue vulnerado por vía
administrativa por la CMF.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  al Honorable Diputado señor Bianchi por la
situación de un pensionado que hizo su anticipo por el 10%, solicitando conocer de qué manera, al
haber un descuento, podría volver a recibir la renta vitalicia originalmente pactada. Señaló que el
descuento realizado por un monto superior al 10% retirado, no tendría causa jurídicamente, y sería
no solo ilegal sino inconstitucional.
El Honorable Diputado señor Bianchi procedió a explicar que hoy la aseguradora realiza un
descuento permanente por el anticipo retirado, y se persigue que sea únicamente hasta que el
total del monto retirado se encuentre pagado, y luego de aquello, se vuelva a la mensualidad
originalmente pactada.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que, en la propuesta que plantea un mecanismo
alternativo del retiro de rentas vitalicias, en su versión original, se hace una referencia genérica y
dice “los pensionados por rentas vitalicias o sus beneficiarios” y en la propuesta aprobada se
detallan las diferentes modalidades de renta vitalicia como vejez, invalidez, inmediata, renta
temporal con renta vitalicia, diferida o inmediata con retiro programado, estableciendo que se
desea clarificar si es preferible incluir todas las modalidades de rentas vitalicias, o si no es
recomendable dejarlo con igual redacción que en su versión original (sin singularizarlas), por si
quedase alguna excluida. Solicitó por tanto realizar dicha corrección.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya y De
Urresti, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto. Se abstuvo el
Honorable Senador señor Huenchumilla.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se aprobó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados
señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 121 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 14
Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir los incisos decimocuarto, decimoquinto,
decimosexto,  decimoséptimo,  decimoctavo  y  decimonoveno  de  la  disposición  transitoria
quincuagésima primera propuesta de la Constitución Política de la República e incorporada por el
artículo único del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea  procedió  a explicar su propuesta e indicó que la misma
pretende eliminar completamente la normativa respecto al anticipo de rentas vitalicias, al tratarse
de  un  mecanismo  completamente  inusual,  expropiatorio  o  confiscatorio,  mal  llamado
autopréstamo, ya que al contratarse una renta vitalicia se deja de ser dueño de la plata que se
entregó, y de lo único que si es dueño es del derecho a que se le pague mensualmente, y por toda
la vida, una determinada renta que es la que consta en el contrato. Agregó que las compañías de
seguro deben cumplir con la normativa supervisada por la CMF para no estar en riesgo de
insolvencia y se puedan pagar sus deberes oportunamente y por toda la vida de quien contrato.
Por aquella y por otras razones, consideró que deben eliminarse todas las normas relativas a renta
vitalicia.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Marcelo Díaz , expuso que desde un comienzo han
sostenido que no están disponibles para excluir de los beneficios a los jubilados de rentas
vitalicias, que son cerca de 700.000 chilenos, los cuales han tenido el beneficio de únicamente un
retiro, con el impacto que tuvo la interpretación de la CMF en la que el descuento es de por vida.
Añadió  que  se  encuentran  a  disposición  para  estudiar  mecanismos  que  resguarden  las
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 122 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preocupaciones que algunos Honorables Senadores legítimamente puedan tener, pero no para
excluir a aquellos pensionados, por lo que rechazó la propuesta e insistió en la disposición de
estudiar mecanismos, como podría ser el presentado en el segundo retiro, que es una suerte de
anticipo estatal que luego se descuenta desde las propias rentas vitalicias, que podría servir de
solución ante posibles litigios, posible expropiación, y conflictos de orden jurídico que puedan
temerse. Reiteró que los pensionados de rentas vitalicias sí deben estar incluidos en esta reforma
constitucional y sí ser beneficiarios del cuarto retiro (segundo para ellos).
A su turno, y en la misma línea de quien lo antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Diputado señor Soto sostuvo  que en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y
luego en la Sala, se analizó largamente la problemática respecto de los retiros en las rentas
vitalicias, por lo que solicitó encarecidamente a la Comisión Mixta que no se excluya a esos más
de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, que son en su mayoría adultos mayores vulnerables
y de clase media que han sido muy golpeados por esta crisis sanitaria, y que no han tenido la
oportunidad de acceder a beneficios sociales ni otros retiros, salvo el del tercer proyecto. Los
pensionados han insistido mucho en su derecho y por ello se trata de una posibilidad que ellos se
han ganado. Aseveró entender que en términos jurídicos no se trata de un retiro propiamente tal,
ya que se conoce la figura legal que hay detrás de ella, sino que más bien se trata de un anticipo
de rentas futuras que permite beneficiarse de dichos recursos, entendiendo que luego se produce
una restitución. Aquello ya se ejecutó en el tercer retiro, y no es una buena señal política ni social
retroceder en esta materia, por lo que manifestó su esperanza en que se respete la voluntad
política mayoritaria y se respete el sentido humanitario y de necesidad que existe detrás de estas
600.000 personas y familias de Chile. Llamó luego a que, de existir problemas en la técnica
legislativa sobre la propuesta aprobada en la Cámara de Diputados, se llegue a un consenso en su
mejora que lo viabilice, pero sin dejarlos fuera. Criticó que en el primer anticipo de rentas vitalicias
se haya generado una interpretación antojadiza de la CMF que implicó una devolución a
perpetuidad, en situación que el espíritu de la norma aprobada había sido diferente. Esperó
entonces que las condiciones en que se plantee este segundo anticipo, sea en justicia y sin esa
devolución a perpetuidad, de manera de no sobrecargar abusivamente a dichos pensionados.
Apeló entonces al sentido humanitario, al derecho que ya se han ganado, y al sentido común y la
voluntad de acuerdo de la comisión mixta para que no se excluya a los pensionados de rentas
vitalicias y puedan acceder a este segundo anticipo.
El Diputado señor Urrutia  prosiguió  señalando que se ha discutido este tema en reiteradas
ocasiones, y se conoce la posición de cada uno de los presentes, por lo que insistir que se trata de
una alternativa humanitaria para 600.000 familias que están sufriendo, que se trata de adultos
mayores, es un contrasentido con las propuestas, ya que ninguna proposición analizada genera
patrimonio a los pensionados y a las aseguradoras. Explicó, además, que existe un cambio de
condiciones unilaterales a un contrato vigente entre partes, suscrito por el resto de la vida de los
pensionados, donde aquellos transfirieron sus fondos a las aseguradoras, razón por la cual ya no
se posee la propiedad sobre dichos recursos. Además, enumeró varios conflictos latentes que se
generan con esta medida, como la falta de credibilidad de Chile en el sistema financiero,
incumplimiento de tratados internacionales, posible insolvencia de compañías generando daño
patrimonial, no solo de las aseguradoras, sino que de los propios pensionados. Es decir, que
incorporar rentas vitalicias en el cuarto retiro es una grave irresponsabilidad, que generará una
crisis en los pensionados, en el sistema financiero chileno, y un desprestigio internacional para
Chile por no cumplimiento de tratados internacionales, por lo que anunció su voto en contra de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 123 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta iniciativa mientras nadie plantee una alternativa mejor de las propuestas, ya que ninguna
soluciona el problema planteado.
Seguidamente la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que el Senado aún no ha tramitado
en particular el proyecto y por ende no ha votado las propuestas presentadas, con lo que aún no
se han analizado sus propuestas.
Indicó asimismo que entiende la preocupación sobre el daño patrimonial que puede generar el
anticipo en rentas vitalicias y particularmente por lo señalado por su antecesor en el uso de la
palabra en relación con el supuesto daño patrimonial que se genera, enunciado por el informe que
ha generado la CMF. Detalló que en su propuesta inicial, presentada junto a los Honorables
Diputados Bianchi, Sepúlveda y otros, aprobada por la Cámara de Diputados, se incluyó que el
adelanto del pago de las rentas hasta por el 10% iba a tener como base de cálculo a los fondos
originalmente traspasados desde la cuenta de capitalización individual, y además, la devolución
iba a poseer un límite establecido por el monto de dicha devolución, con lo cual la CMS interpretó
equivocadamente al establecer una devolución ad eternum, por lo que las personas que tuvieron
acceso a su anticipo les hicieron pagar una devolución permanente, significando aquello devolver
mayor cantidad de recurso que los retirados. Por ello, planteó que se debe corregir de manera
retroactiva dicha situación.
Hizo referencia enseguida a sus dos propuestas, señalando que la segunda dice relación con que
las rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas condiciones que los pensionados
por retiro programado. Si se desea encontrar un camino para que la propuesta de rentas vitalicias
pueda aprobarse, sea cambiar el monto de la base de cálculo, ya que es evidente que el daño
patrimonial que se pueda provocar en las aseguradoras, de existir alguno, es bastante diferente
calculado el 10% en base al monto originalmente traspasado, que en base al monto de lo que está
en la cuenta de cada pensionado. Por ello se presentó una nueva propuesta que pretende cambiar
desde el monto original, a la reserva técnica que exista en el momento, generándose con ello un
cambio sustantivo. Es más, enuncio, no se pretende dañar a los pensionados ni a las
aseguradoras, sino ser capaces de resolver la situación, y se considera que aquella nueva
propuesta lo resuelve.
Planteó además que respecto al tope de 5% para la devolución, y de eliminarse dicho tope de 5%
y se deja como margen para que la CMF lo establezca, podría ser una alternativa.
Explicó que aquellos cambios han sido conversados con los afiliados de rentas vitalicias y aquellos
entienden que está en riesgo el proyecto y están dispuestos a ceder en estos puntos, cuales serían
el utilizar la reserva técnica como base de cálculo y que la devolución sea no ya de un máximo de
un 5%, sino de un 10%, lo que permitiría una recuperación rápida de los recursos retirados.
Solicitó entonces se discuta la nueva propuesta en esos términos, que entiende hacen viable el
retiro de rentas vitalicias en términos económicos.
Luego, el Honorable Diputado señor Bianchi procedió a exponer una fórmula para la problemática
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 124 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del anticipo de rentas vitalicias, que espera sea un aporte hacia una posible solución.
Explicó que la propuesta contiene similares términos que los planteados en la fórmula del primer
anticipo, reconociendo ciertos errores que han ido en desmedro de los pensionados, y que se
buscan  subsanar,  refiriéndose  fundamentalmente  al  descuento  de  manera  vitalicia  en  la
mensualidad  de  aquellos  que  hicieren  uso  de  su  anticipo  (considerando  aquello  como
expropiatorio).
Cuestionó enseguida la posible insolvencia advertida por las aseguradoras y la CMF, y que
considera muy relevante el resarcir la situación de los descuentos que se están realizando de por
vida a los pensionados.
Haciendo referencia a la posible insolvencia aludida, estableció que se ha presentado, por la
industria, la posibilidad de generarse dos escenarios: un escenario donde el 50% de pensionados
por renta vitalicia efectúan su anticipo, y otro escenario, poco probable, donde el 100% de los
pensionados realicen su descuento. En ello, se fijó un efecto sobre el patrimonio, donde se llegaría,
en el caso de que el 100% de los afiliados realizara el anticipo, a un 56,65% de efecto sobre
patrimonio neto de las aseguradoras, y en su segundo escenario, a un 28% aproximado. Se
discute entonces como se evita el escenario de insolvencia.
Hizo presente nuevamente que sería óptimo que el Gobierno se pronunciara a este respecto, y se
intente evitar el escenario de insolvencia, y de supuesto cuestionamiento internacional.
Al analizar lo anterior, indicó, se estudió la propuesta presentada que se relaciona con dos
factores: el primero, modificar el monto original y llevarlo al monto de la reserva técnica. De
realizar aquello, y se toma como referencia el que el 100% realice el anticipo, se disminuye de
1,89 millones de dólares, a cero. Luego, si se observa un retiro mensual que diga relación al 5%
del descuento de la pensión, se obtiene un efecto sobre el patrimonio de 236 millones de dólares
para las aseguradoras, según la CMF, por lo que, en el primer proyecto, no se fijó un porcentaje de
descuento mensual, con lo que la CMF lo fijó en un 10%. Si se toma dicho 10% inicial y se reduce a
un 5%, se obtiene que esos 1.436 millones de dólares de efecto de patrimonio, se disminuye a 718
millones de dólares, por lo que, de mantenerse el resto de las variables, se obtiene un 32,87% del
efecto sobre el patrimonio, muy cercano al 28%.
Añadió, además, que, de incluirse la variable de considerar la reserva técnica, y no el monto
original, dichos 718 millones de dólares disminuyen aún más. Indicó asimismo que la disminución
desde un 10% a un 5% no solo dice relación con porcentaje y tiempo, sino con el efecto de la
mortalidad que existirá en los pensionados si se aumentan la cantidad de años que se tendrá para
realizar el descuento. De esta forma, se acerca el monto al requerido para que no exista gran
impacto patrimonial ni insolvencia.
En resumen, adujo que la aplicación de ambos factores, es decir, la modificación de la base de
cálculo a la reserva técnica y la reducción a un 5% de descuento mensual que se hace de la
pensión, tendrá como consecuencia que ninguna aseguradora tendrá un gran impacto patrimonial
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 125 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ni caerá en insolvencia, aun cuando se establezca que el descuento no será a perpetuidad.
A su turno, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  planteó  que lo recién explicado por su
antecesor es muy relevante y se entrega para la reflexión de los miembros de la Comisión Mixta,
enfatizando en que, con aquellos cálculos, las aseguradoras no poseen riesgo de insolvencia.
Enseguida expuso que preside la comisión investigadora de rentas vitalicias, y la CMF ha
planteado que poseen una rentabilidad sobre el 16%, lejos de la supuesta insolvencia planteada.
Además, expresó que se comparte la modificación hacia la reserva técnica, relatando que los
pensionados, al momento del cálculo de su 10%, no supieron cuál era el monto de su reserva
técnica (por lo que se trató de una entrega unilateral del monto que se podía retirar, a diferencia
del caso de las AFP). De esta forma, se recomienda que sea la reserva técnica, siempre y cuando
dicha reserva técnica sea incorporada en la simulación remitida por las aseguradoras, evitando la
desinformación en el modo de cálculo.
Asimismo, sostuvo que el pilar solidario es un valor fijo en rentas vitalicias, a diferencia de lo que
ocurre en las AFP, donde al disminuir la pensión, el pilar solidario se incrementa, y existe una
compensación en el valor de la pensión. En cambio, en las rentas vitalicias aquello no ocurre al
pactarse al momento de realizar el traspaso de fondos, por lo que hizo un llamado a incorporar un
pilar solidario flexible para los pensionados por rentas vitalicias.
Solicitó por último que la Comisión considere las modificaciones planteadas y se entienda la
injusticia que han vivido los pensionados por rentas vitalicias por muchos años, y especialmente
en los retiros de fondos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi consultó por el ánimo para encontrar una vía
de solución para aquellas 600.000 personas, y afirmó que los expositores recientes presentaron
una salida viable a la incorporación de los pensionados de rentas vitalicias en este cuarto retiro.
Además, aseveró que se puede considerar que, aunque existen propuestas que eliminan la
incorporación de dichos pensionados, se les debe incluir en el debate que llegará a las respectivas
Salas de ambas Corporaciones.
Hizo hincapié en que los afectados de rentas vitalicias no son las aseguradoras, sino los
pensionados, ya que a ellos se les exigió pagar de por vida un monto mayor al que se recibió,
existiendo un evidente perjuicio. Por ello, convocó a la Comisión a sincerar la discusión a través de
la votación.
Solicitó por último revisar en detalle la propuesta presentada, que trae viabilidad al proyecto y una
solución a los pensionados a través de rentas vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Urrutia reiteró que los más afectados por los anticipos
realizados a fondos de rentas vitalicias, son los pensionados, y aquello es suficiente argumento
para quienes se oponen a dicho retiro.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 126 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación con la propuesta nueva presentada, explicó que aquella implica obligar a las
compañías de seguro a transformarse en prestamistas, para personas de la tercera edad, sin
seguro de desgravamen, existiendo un fuerte daño patrimonial a las compañías de seguro y
afectando también a los pensionados. Añadió además que los activos de las compañías de seguros
no son rápidamente liquidables como aquellos que poseen las AFP, ya que sus activos están
principalmente en bienes inmuebles. Incluso, al pretender vender masivamente dichos bienes, se
verá afectado su valor, produciendo nuevamente un daño patrimonial a las compañías y por ende
a los pensionados. Consideró que se trata de un error gravísimo.
Por último, consultó por el sentido de la propuesta número 16, de la Honorable Diputada señorita
Cariola.
Ante ello, la Honorable Diputada señorita Cariola explicó que la Cámara de Diputados aprobó el
que los pensionados a través de rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas
condiciones que los pensionados por retiro programado, y la propuesta pretende buscar un
acuerdo, por lo que aquella pierde sentido si se encuentra un acuerdo en otra dirección.
El Honorable Senador señor Bianchi, frente a los dichos del Honorable Diputado señor Urrutia,
concordó en que las aseguradoras en la práctica se han transformado en prestamistas, en
consideración a que han fijado altas tasas de interés para el otorgamiento de los anticipos.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, señaló que esta normativa se originó por la
necesidad de contar con políticas públicas que permitieran enfrentar la crisis y la pandemia, en
consideración a que el Ingreso Familiar de Emergencia, en un comienzo, se otorgó por un monto
insuficiente, y solo un año después se estableció por un monto superior que permitiera solventar
en parte las consecuencias de la crisis.
En este contexto, los retiros de fondos previsionales han permitido entregar una ayuda necesaria,
y únicamente con el segundo retiro se incorporó la idea de incluir a los beneficiarios de rentas
vitalicias.
Además, reconoció que no existe consenso en aprobar el anticipo de rentas vitalicias en los
términos hoy existentes, y las aprensiones dicen relación con la integridad del patrimonio de las
aseguradoras, así como con la responsabilidad patrimonial del Estado ante eventuales litigios
internacionales.
Agregó que han planteado disponibilidad para flexibilizar su postura y buscar mecanismos que
permitan mantener a los beneficiarios de rentas vitalicias en el proyecto. De esta forma, la
Honorable Diputada señorita Cariola, y otros con ella, han propuesto que, el cálculo del 10% se
haga tomando en cuenta a la reserva técnica existente y se ha planteado que, si se aumenta el
monto de la devolución mensual, disminuirá el peligro de insolvencia de las compañías. Incluso,
señaló, se ha planteado una tercera propuesta, que imita la fórmula presentada por el Gobierno,
es decir, establecer un anticipo fiscal con cargo al 10% de su reserva técnica, que posteriormente
los pensionados devolverán con cargo a su renta mensual, con lo que las compañías se seguro
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 127 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
únicamente retendrán el monto para efectuar dicho pago.
Consultó, por último, cual es la disposición de los presentes para avanzar con alguna de las
propuestas.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ilabaca, planteó que el Poder Ejecutivo y los miembros
oficialistas del Congreso han adoptado una postura reacia a regular los anticipos de rentas
vitalicias.
Valoró la información expuesta por el Honorable Diputado señor Bianchi, consistente en que la
aprobación de los anticipos no afectará gravemente el patrimonio de las compañías de seguros.
Adicionalmente, concordó en que actualmente las compañías han actuado como prestamistas,
pero no por la aprobación de los anticipos de rentas, sino porque han ofrecido créditos con altas
tasas de interés.
Consideró además que la situación de los jubilados por rentas vitalicias es grave, y requiere
solución. Sin embargo, la falta de adhesión al anticipo ha provocado la búsqueda de alternativas
que hagan viable la iniciativa y permitan alcanzar un acuerdo.
Luego, el Honorable Senador señor Araya relató que, no obstante, el Senado votó el proyecto en
general, sí hubo un análisis en particular del proyecto. Hubo un lato análisis y escucharon las
exposiciones de los entes reguladores, se discutió el monto sobre el cual se debe calcular el 10%,
el efecto del límite del cobro y la naturaleza del anticipo, al poder verse más bien como una
especie de donación forzosa por parte de las compañías de seguro.
Por otro lado, se planteó que, existiendo más de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, solo
264 mil personas solicitaron el anticipo, es decir, hay un grupo importante que está en contra, e
incluso existen recursos judiciales pendientes por la posibilidad de afectar a pensionados que no
hayan realizado su retiro.
Sobre los efectos patrimoniales para las compañías de seguro, puntualizó que el peligro no es
provocar  su  eventual  quiebra,  sino  que  generar  un  estado  de  insolvencia  técnica  y,
consecuencialmente, producir un incumplimiento normativo de los requerimientos regulatorios y
afectar el pago de las futuras pensiones. Este fue uno de los motivos del rechazo de la idea de
legislar en el Senado.
Por los motivos expuestos, manifestó que resulta necesario buscar alternativas que permitan dar
viabilidad al proyecto de ley.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró que las posturas de los miembros de la Comisión
están claras y valoró la voluntad para perfeccionar el proyecto para permitir que sea aprobado por
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 128 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ambas Cámaras.
Estimó que el desarrollo del debate ha puesto en evidencia la injusticia y el deterioro económico
que padecen estas personas, y valoró que los retiros anteriores han permitido el pago efectivo de
cerca de 600.000 pensiones de alimentos.
Propuso votar las distintas alternativas planteadas sobre las rentas vitalicias, con el propósito de
que sean las Salas quienes soberanamente decidan.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señora Sepúlveda discrepó de los dichos por el
Honorable Senador señor Araya, en orden a que muchos pensionados por rentas vitalicias no
desean realizar los anticipos, ya que, en su calidad de miembro de la Comisión Investigadora que
trata el tema, ha constatado que esta omisión se debe a las complicaciones que han mostrado las
aseguradoras en términos de procedimiento y falta de transparencia. Afirmó que la preocupación
que convoca a la Comisión son los pensionados de rentas vitalicias que son personas de clase
media empobrecida.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  respaldó  los dichos del Honorable
Senador señor Araya en orden a destacar la debida y seria tramitación que ha tenido el presente
proyecto de ley en el Senado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró lamentable el diálogo sostenido, porque los
trabadores y trabajadoras han descubierto los perjuicios sufridos al adherir al sistema de rentas
vitalicias, lo que abre un debate sobre el nuevo sistema de pensiones que deberá regularse. Por
este motivo, indicó que pretenden otorgar a los pensionados por renta vitalicia, la misma
oportunidad que se ha dado a aquellos jubilados por el sistema de AFP, por lo que resulta
necesario lograr un acuerdo sobre este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla expuso sobre la necesidad de adoptar
acuerdos dentro de una comisión mixta, generada por las discrepancias producidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado. En este caso, si los miembros insisten en mantener su posición
inicial, probablemente no se llegará a una determinación, por lo que es relevante ceder en las
posturas que cada uno sostiene, en armonía con la naturaleza y objeto de la comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación señalando que, pese a su
consideración de tratarse de una propuesta atingente, votará todo el proyecto en contra al
tratarse de un proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que se tiene disponibilidad para flexibilizar ciertos
aspectos del proyecto, mientras se incluya a los pensionados de rentas vitalicias.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 129 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión, con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola y
de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron favorablemente el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 130 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 131 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 132 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
jubilados por rentas vitalicias.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 133 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
Sometido a votación, el texto del proyecto de ley boletín N° 14.235-07 es aprobado por los votos
mayoritarios de los señores Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
En consecuencia, el texto del proyecto de ley boletín N° 14.263-07 se da por rechazado
reglamentariamente conforme a la votación anterior.
- Se presenta indicación de la señora Alejandra Sepúlveda y de los señores Karim Bianchi y Diego
Ibáñez para intercalar en el inciso décimo cuarto, entre las expresiones “Comisión Para el Mercado
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 134 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Financiero” y “dictará las instrucciones” la frase “, previa consulta a la Superintendencia de
Pensiones,”.
La autora de la indicación explica que la Superintendencia de Pensiones se ha marginado de esta
discusión por cuanto la norma aprobada no hacía referencia a dicha entidad, pese al rol relevante
que tiene en materia de pensiones. La indicación busca que la opinión de la Superintendencia sea
consultada y ser responsable también en este ámbito, porque no es un tema solo de
aseguradoras, sino que, particularmente, es un tema relativo a pensiones.
En votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los señores Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Despachado el proyecto de ley.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 20
De los Honorables Diputados señor Bianchi, señoras Cariola y Sepúlveda, y señores Díaz y Soto
Mardones, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 135 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Pagada la totalidad del monto del anticipo descrito en los incisos duodécimo y décimo tercero de
la disposición quincuagésima transitoria de la Constitución Política, el afiliado volverá a percibir la
renta vitalicia mensual originalmente pactada con la aseguradora. Entiéndase por interpretado
dicho precepto legal.”.
El autor, Honorable Diputado señor Bianchi, explicó que la norma busca hacer justicia y aplicar, de
forma retroactiva, al primer anticipo de rentas vitalicias, el que no les sea descontado de por vida
lo retirado, sino hasta completar el monto recibido.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  manifestó  su acuerdo con lo planteado por su
antecesor en el uso de la palabra, ya que se persigue que la interpretación realizada por la CMF,
en cuanto a que el descuento es de por vida, no sea tal, sino que sea hasta cuando se pague la
totalidad del anticipo. Añadió además que se pretende incorporar, además, el pilar solidario en
forma flexible para el primer anticipo de rentas vitalicias.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que se busca resolver la
interpretación equívoca que hizo la CMF, obligando a los jubilados a pagar el primer retiro de
manera permanente.
Asimismo, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó  que uno de los graves abusos que ha
ocurrido en los últimos años, dice relación con la interpretación antojadiza que hizo la CMF a
propósito de hacer un cobro permanente para los rentistas vitalicios, debiendo pagar una suma
mayor a la retirada. Aludió además a que lo aprobado por rentas vitalicias es compatible con su
retroactividad, en cuanto a que solo se debe recuperar lo retirado en el primer anticipo de rentas
vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto manifestó  asimismo su acuerdo con la propuesta en
comento, considerando que viene a hacer justicia al retrotraer el espíritu y alcance de la ley de
tercer retiro y primer anticipo de rentas vitalicias, que lamentablemente fue vulnerado por vía
administrativa por la CMF.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  al Honorable Diputado señor Bianchi por la
situación de un pensionado que hizo su anticipo por el 10%, solicitando conocer de qué manera, al
haber un descuento, podría volver a recibir la renta vitalicia originalmente pactada. Señaló que el
descuento realizado por un monto superior al 10% retirado, no tendría causa jurídicamente, y sería
no solo ilegal sino inconstitucional.
El Honorable Diputado señor Bianchi procedió a explicar que hoy la aseguradora realiza un
descuento permanente por el anticipo retirado, y se persigue que sea únicamente hasta que el
total del monto retirado se encuentre pagado, y luego de aquello, se vuelva a la mensualidad
originalmente pactada.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que, en la propuesta que plantea un mecanismo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 136 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alternativo del retiro de rentas vitalicias, en su versión original, se hace una referencia genérica y
dice “los pensionados por rentas vitalicias o sus beneficiarios” y en la propuesta aprobada se
detallan las diferentes modalidades de renta vitalicia como vejez, invalidez, inmediata, renta
temporal con renta vitalicia, diferida o inmediata con retiro programado, estableciendo que se
desea clarificar si es preferible incluir todas las modalidades de rentas vitalicias, o si no es
recomendable dejarlo con igual redacción que en su versión original (sin singularizarlas), por si
quedase alguna excluida. Solicitó por tanto realizar dicha corrección.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya y De
Urresti, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto. Se abstuvo el
Honorable Senador señor Huenchumilla.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se aprobó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados
señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 137 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Bianchi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres, para agregar
en el artículo 9, el siguiente inciso segundo:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada, y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que
tengan por objeto su estudio.”
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el artículo del proyecto (6 votos a favor).
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
2) Del diputado Bianchi para agregar en el artículo 9, el siguiente inciso final:
“En este sentido, se declara a la fibromialgia como una enfermedad de interés nacional. El Estado
podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal y privada,
y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por
objeto su estudio.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
“Artículo 1.- Objeto. El objeto de la presente ley es promover y garantizar el cuidado integral de la
salud de las personas con fibromialgia y mejorar su calidad de vida.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 138 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) De los diputados Torres, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona y Ossandón, para reemplazar en el
artículo 1, la frase “fibromialgia y mejorar su calidad de vida” por “dolores crónicos no oncológicos
y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad de vida.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Por igual votación, se dio por rechazado el artículo
propuesto en la moción. Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
2) De los diputados Macaya y Sanhueza para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Articulo 1.- Objeto. El objeto de la ley es promover y garantizar el cuidado integral de la salud de
las personas con dolores crónicos no oncológicos y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad
de vida.”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Bianchi para sustituir en el artículo 1, el punto final, por una coma y agregar el
siguiente párrafo: “independiente del régimen previsional o sistema de salud del cual formen
parte.”
Por asentimiento unánime, se acordó agregar (y complementar) en la disposición ya aprobada, el
párrafo individualizado en este numeral (5 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés
Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 139 de 139
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Del diputado Torres, para incorporar un inciso segundo en el artículo 6, del siguiente tenor:
“En este proceso de elaboración se deberá asegurar la participación de las agrupaciones de
fibromialgia existentes en el país y se velará por la representatividad de todas las regiones, según
dictamine un reglamento para estos efectos.”.
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo
Celis, Ossandón y Torres.
2) Del diputado Bianchi, para agregar en el artículo 6, el siguiente inciso final:
“De acuerdo al inciso anterior, en la elaboración de todo reglamento, protocolo o instrucción de
carácter general impartida por el Ministerio de Salud se deberá contemplar la participación
nacional de las agrupaciones de fibromialgia. En este proceso de elaboración, se deberá asegurar
la igual participación de cada una de ellas y siempre se velará por la representatividad de todas
las regiones del país.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66917/1/4605_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  121 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  122 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  167 .............................................................................................................. 
Incidentes  168 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  168 ................................................................................................... 
Petición de oficio  172 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  174 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  174 .......................................................................................................... 
Integración  189 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  190 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  214 ..................................................................................................................... 
Juramento  214 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor BIANCHI .-
Presidenta , muy buenos días.
Por no ser parte de ningún acuerdo político y, en consecuencia, la independencia que me colocó
aquí, me veo en la obligación de proponer mi nombre para ambos cargos, porque sé que, aunque
acá seamos menos, afuera de estas puertas somos más.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor BIANCHI .-
Por no ser parte del acuerdo trasnochado entre Derecha e Izquierda, unidas, que chistosamente
llaman de "gobernabilidad", voy a dormir hoy día con la conciencia tranquila.
Voto Bianchi .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor BIANCHI -
Presidente , tenía la palabra pedida denante, luego de que no se diera la unanimidad sobre lo que
planteé, porque hay un problema que debemos resolver: hoy no tengo Comisión ni Comité.
Entonces, solicito excepcionalmente que se me permita trabajar de esa manera, porque no estoy
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionado en igualdad de condiciones.
En consecuencia, pido que a lo menos mientras se discuta este asunto en la Comisión de
Constitución se me permita formar temporalmente un Comité. Ojalá la Comisión pueda despachar
esta materia a la brevedad, ya que esto afecta directamente el trabajo de uno de los
parlamentarios que se halla aquí. De modo que solicito que excepcionalmente se dé esa
unanimidad.
En tal sentido, quiero pedirle al Senador Moreira, quien además es de mi región, que posibilite esa
excepción, mientras este asunto se discuta, ya que hoy día claramente no estoy en igualdad de
condiciones con relación al resto de mis colegas.
Lo que quiero es nada más que eso: poder estar igual, por ejemplo, que un parlamentario de un
partido que...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor MOREIRA.-
¿Presidente?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a respetar el orden de las palabras solicitadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
CUENTA
El señor BIANCHI.-
Presidente , muy buenas tardes, quisiera saludarlo a usted y a la Senadora Ebensperger y
desearles el mayor de los éxitos.
Se acaba de dar Cuenta sobre un proyecto que viene a solucionar una situación de funcionamiento
que, a mi parecer, es del todo discriminatoria y que solicito podamos corregir en este acto; hablo
del artículo 11 del Reglamento del Senado.
Llegué aquí cumpliendo todos los requisitos legales y las mayores dificultades, enfrentándome a
listas de partidos políticos, debiendo ganar en un sistema que discrimina entre independientes y
miembros de partidos políticos, triplicando los votos.
Esto lo asumo, lo enfrenté, obteniendo la mayor votación porcentual nacional en democracia, por
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eso el espacio lo tengo legitimado como todos quienes están aquí, y me gustaría trabajar en
igualdad de condiciones. Y eso no me lo permite el Reglamento que se redactó para otra realidad,
en otros tiempos; realidad que ustedes mismos reconocieron en la elección de los constituyentes,
permitiendo las listas.
El artículo 11 permite que, por sí solo, un militante de partido político pueda conformar un Comité;
sin embargo, quienes fuimos electos de manera independiente tenemos el valor de un tercio
respecto de un Senador de partido político. Entonces, acá el voto de quienes me eligieron, con el
50 por ciento de los votos, vale un tercio. Ese es el mensaje que estamos dando.
El artículo 11 dice que "El o los Senadores de cada partido político constituyen un Comité". Y acá
está la discriminación: "Tres o más Senadores independientes podrán reunirse para los efectos de
constituir un Comité", o si no, obliga a irse a un Comité de partidos diferentes a la esencia de su
representación.
La  norma  que  presento,  para  quienes  puedan  temer  que  existan  tantos  Comités  como
parlamentarios, en el caso de renuncias, establece que la calidad del Comité se da en la forma en
que uno fue elegido, vale decir, solo quienes son electos como independientes pueden formar un
Comité.
La gente, Presidente, dirá: "¿Para qué esto (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo)...?
¿Me podría dar un minuto más, Presidente?
(Se reactiva el micrófono por indicación de la Mesa).
Gracias.
Para que podamos tener un funcionamiento, tanto en lo interno, en la participación que se
requiere de un Comité, representativo no solo de nuestra investidura, sino en todo, desde los
tiempos para hablar hasta los lugares físicos.
No estoy pidiendo nada excepcional, Presidente; ni siquiera en las Comisiones, donde no he tenido
el espacio para estar hoy día en una; seguramente voy a ocupar la que sobre.
Lo que estoy pidiendo acá es que no se coarte la fuerza de mi trabajo, la participación; solo quiero
trabajar igual que ustedes, siendo consecuente con la manera en que me eligieron, que
representa a la mayoría en mi Región, en el país, como independiente, y tener los mismos
derechos.
Hago presente que de manera excepcional en algún momento se autorizó a dos Senadores
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independientes a formar un Comité.
Por ello, pido la unanimidad de los aquí presentes para poder discutir este proyecto en esta sesión,
y así poder trabajar desde ya en igualdad de condiciones; que al menos me autoricen a formar un
Comité
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
De acuerdo a lo que informa la Secretaría, para acceder a la petición del Senador Bianchi, se
requeriría la unanimidad de la Sala.
Así que vamos a recabarla.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción del Honorable Senador señor Quintana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros, que prohíbe informar las deudas contraídas para financiar
atenciones de salud, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 14.211-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa legal, al tenor de la moción que le dio origen, tiene por objetivo modificar la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el fin de prohibir que se informe sobre las
deudas contraídas para financiar servicios y acciones de salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, la discutió en general y en particular, por tratarse de aquellas de
artículo único, y propone a la Sala obrar de igual modo.
Asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto, con la
enmienda y ajustes formales que consigna en su informe, por la unanimidad de sus entonces
miembros presentes, Honorable Senador señor Chahuán y ex Senadores señora Goic y señores
Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, Presidenta .
Iniciativas como esta son las que tienen sentido. En este caso, se trata de un proyecto simple, de
artículo único, pero de gran relevancia para muchas familias.
Yo aún recuerdo que hace un tiempo para meter a un enfermo a una urgencia se pedía un cheque
en garantía. Había que llamar a alguien para que lo trajera y, mientras tanto, el enfermo quedaba
esperando afuera.
El proyecto va en la línea de no informar las deudas por atenciones de salud al sistema financiero.
Un enfermo coronario, por ejemplo, sale del pabellón para luego caer al Dicom. Le seguimos
generando problemas. Y es aquí cuando uno tiene que ver el sentido de lo que es realmente la
salud, cuál es su valor; no el valor económico que uno pasa por la caja de la clínica o de un
hospital, sino el valor de la vida. Cuando uno lleva a un familiar, por ejemplo, a una hija o un hijo,
no se preocupa de cuál es el valor de la atención, sino del valor de la vida.
Como Diputado , me tocó recibir en mi oficina a personas a quienes se les habían embargado los
bienes por el pecado de enfermarse, por ejemplo, de un cáncer, o recibir constantemente
invitaciones a beneficios o completadas para poder someterse a una cirugía.
Esa es la salud como un bien de consumo.
Yo soy de las personas que creen que las crisis no llevan a un avance o, al menos, a alcanzar un
sentido de realidad.
Por ejemplo, hablo de la pandemia. La crisis sanitaria develó sin maquillaje nuestro sistema de
salud: sin especialistas, colapsado, sin instalaciones mínimas que garanticen la dignidad, con sus
trabajadores haciendo un sobreesfuerzo para atender. Ya no se podía ocultar el verdadero sistema
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de salud que tenemos.
Y luego un estallido, donde las cosas importantes eran justamente la salud, las pensiones, la
vivienda, la educación, que mantenían un factor en común: ir a un banco a pedir un crédito para
obtener derechos que se han transformado en un bien de consumo, no temas como el
bicameralismo asimétrico, el presidencialismo atenuado y tantos etcéteras que vemos hoy día en
los matinales.
El mensaje era claro: derechos sociales como el derecho a una salud digna.
Y la salud no puede seguir siendo un privilegio o una condena de por vida para un enfermo que
puede perder sus bienes, porque enfermarse no es un delito ni la salud tampoco puede ser un
privilegio. La salud pública hoy día termina siendo para muchas personas una condena, y las
isapres, en su relación de mayor utilidad-menor prestación, son un privilegio de muy pocos.
¡Ojo! Las isapres en pandemia se enriquecieron mucho, porque no cubrieron las prestaciones que
habitualmente entregaban y, por tanto, dejaron de atender a muchas personas. Sin embargo,
siguieron subiendo las primas.
No podemos seguir en este camino de que las personas, por un temor económico, eviten tratar
sus enfermedades o, por ejemplo, dejen de estudiar porque eso representa una condena a años de
crédito.
Tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles, sin escatimar recursos, para una salud digna.
Para eso no hay excusas como ocurrió, por ejemplo, con la iniciativa de ley sobre espectro autista,
donde se puso en duda el financiamiento.
¡Esto es inaceptable e inhumano!
Si bien este proyecto no elimina listas de espera ni transforma la salud en un derecho y no en un
bien de consumo, al menos deja que, de una u otra manera, a alguien que lo está pasando mal no
le sigamos jodiendo más la vida.
Yo apoyo este proyecto.
Pero hay que tener cuidado: se van a generar otras herramientas para perseguir a las personas
que tengan alguna deuda o para traducirlo en mayores costos de salud.
Voy a aprobar esta iniciativa, pero quiero hacer hincapié en que es imprescindible toda la
fiscalización necesaria para que no se le busque alguna salida que termine perpetuando un
sistema igualmente abusivo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LEY INTEGRAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO POSITIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general, de conformidad al acuerdo de Comités
adoptado en su oportunidad, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, el fortalecimiento de la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto
Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible para adultos mayores.
La Comisión Especial del Adulto Mayor hace presente que, con fecha 3 de noviembre de 2020,
la Sala acordó refundir los boletines de la referencia, y con fecha 12 de enero del año 2021
autorizó a la Comisión para discutirlo en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión Especial señala que el proyecto debiera ser considerado
además por la Comisión de Hacienda, según el trámite conferido a su ingreso a esta
Corporación.
Por último, la Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que aprobó el proyecto de
ley en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores
Chahuán y Sandoval, y los entonces Senadores señora Goic y señor Quinteros; en particular,
aprobó la iniciativa modificando su texto en los términos que indica, con las votaciones
también unánimes que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto a los artículos 6; 18, numerales 3) y 4), y 19, permanentes, y respecto del
artículo tercero transitorio del proyecto de ley, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión Especial del Adulto Mayor, como reglamentariamente corresponde.
Deja constancia, asimismo, que introdujo enmiendas en los artículos 6 y 18, numeral 3), del
texto despachado por la Comisión Especial.
Consigna, también, que tanto las normas de su competencia como las referidas modificaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos y Sandoval y el entonces Senador señor Montes.
Por otra parte, deja registro del informe financiero, considerando el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 9, 13, 15, 17, 18 y 19 permanentes y el artículo
segundo transitorio requieren de 29 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a otorgar la palabra sobre este proyecto.
Quiero precisar que, si bien la Comisión de Hacienda despachó el proyecto en general y en
particular, los Comités acordaron que este se votará solo en general, para recabar un segundo
informe. Y, de aprobarse, se va a establecer el plazo de indicaciones.
El señor BIANCHI .-
Gracias, Presidenta .
He escuchado puras cosas positivas acerca del proyecto. Pero me producen una contradicción
como de la guata ciertas cosas, porque tengo que llevarlo a un sentido de la realidad. Y cuando yo
voy y converso con mis viejos, que son cercanos a mi oficina, tengo que explicarles y darles
cuenta de lo que yo hago acá.
Hay títulos que, claro, son interesantes, como envejecimiento positivo o la inclusión. Y me
pregunto por qué en algún momento quedaron excluidos los adultos mayores.
En mi experiencia como Diputado constantemente tenía que buscar ayudas con el Senama. Pero
cuando había un problema de violencia, por ejemplo, no existía un lugar en el cual acoger a ese
adulto mayor y debía quedarse nuevamente en la casa donde sufría violencia.
Y seguimos generando esa dependencia, de un transporte más barato, de cosas subsidiadas para
el adulto mayor; incluso se habla del derecho al trabajo. Entonces, cuando yo voy a mi
circunscripción, tengo que explicarle a un viejo querido mío que trabaja, por ejemplo, en áreas
verdes en Punta Arenas, y decirle: "Ahora tus derechos laborales van a tener un significativo
avance". Pero ese viejo trabaja en condiciones bajo cero el cien por ciento del día, y no tiene otra
opción, porque hay que comer. En consecuencia, cuando hablo de envejecimiento positivo siento
que lo único positivo para ese pobre viejo que debe estar todo el día trabajando, porque necesita
comer, es no tener dependencia. Y la única forma de no tener dependencia -estar obligado a
concurrir a la oficina de un parlamentario o simplemente que el Senama termine siendo una forma
de irse a un paseo una vez al año- es contar con una pensión como corresponde.
Entonces, yo apelo a eso.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voy a aprobar esta iniciativa. Antes hablaba del tema de la salud. Pero hay que ir al fondo, en
momentos en que se discuten paralelamente en una Constituyente las cosas de fondo. Entonces,
no puede haber nada más positivo para el adulto mayor que decirle: "Usted va a poder comer y va
a tener una pensión digna".
Voy a aprobar el proyecto. Es un avance, pero creo que en muchas cosas se aleja de la realidad
que viven nuestros adultos mayores.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, saludo al Ministro Marcel, quien tiene un mérito que todos quisiéramos tener: ser
valorado por los economistas de manera internacional, querido por los empresarios, querido por la
Izquierda, querido por la Derecha.
¡Ya quisiera yo tanto cariño...!
Ojalá al final del período, porque la tarea de Ministro de Hacienda es ingrata, Chile lo termine
queriendo. Si se hacen bien las cosas, creo que se puede ganar ese cariño. Y ojalá se aleje un poco
de las opiniones que vertió muchas veces en Comisión y tenga un movimiento más hacia lo social.
Y perdóneme lo rústico, porque se ha hablado tanto de cosas técnicas, pero me preocupa el
mensaje, porque pareciera que al salir de acá la gente estará celebrando y gritando: "Votaron el
Mepco", y lo cierto es que no será así.
Y ya no tenemos los retiros para echarles la culpa de que suban la bencina, el pan, el transporte.
Con o sin la presente medida van a subir igual las cosas: el gas ha aumentado un 22 por ciento, y
una serie de etcéteras que sabemos que están atravesando las familias más vulnerables, que
viven con un sueldo miserable y que no alcanza.
Por tanto, esta medida, más que estabilizar bien, lo que va a hacer es estabilizar caro. Entonces,
me suena como un parche curita para una hemorragia. Y yo creo que no tenemos que eludir la
discusión de fondo, que es el costo de la vida.
Y teniendo memoria, pero también consecuencia, me acuerdo que, cierta vez, en la entrada a
Magallanes había un piquete de personas reclamando: "está cara la bencina", y no nos dejaban
pasar. En ese momento, para contener la situación, les señalé: "Yo voy a hablar con los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legisladores de la zona". Hablo de cuando Boric todavía no era candidato presidencial. Llamo a los
parlamentarios y firmamos un documento para congelar el aumento de los precios, pidiéndole a la
autoridad que subsidiara el transporte, que por la lejanía hace que tenga un alto costo. Y cuando
Boric firmó me señaló: "Mira, yo no estoy de acuerdo con que bajemos el impuesto a los
combustibles, pero sí en las zonas extremas".
Por eso que hablo de memoria y consecuencia, entendiendo los costos de la vida y considerando
que somos zona productora. Este proyecto está bien, pero espero un poquito más.
Ya hablamos de las carreteras y de los terremotos. Y nosotros no tenemos ni terremotos ni
carreteras concesionadas en nuestra zona; o sea, fuimos solidarios en la materia.
Acá el tema de fondo no es que sigamos subiendo los impuestos, salvo que pongamos un subsidio
a los autos eléctricos, aunque creo que eso no va a pasar, sino que el auto no es un lujo, más en la
zona que represento, sino algo que es vital, esencial. Tenemos combustible, extraemos petróleo y
también podemos refinarlo. ¡Y pagamos más caro!
¿Qué pasa con la Enap? Se habló un poco acá: tenemos una Enap dormida, como que si estuviera
abajo del yacimiento.
Compramos gas a Indonesia, pagando mucho más caro, pudiendo adquirir, por ejemplo, el gas en
Magallanes y refinándolo en Quintero.
Vemos cómo se llevan el hidrógeno verde. ¿Qué dice la Enap? "¡Mira cómo se llevan el hidrógeno
verde!" "¡Mira cómo compran gas en otra parte!"
Entonces, el asunto hay que tomarlo en serio.
Yo hablo en representación de las zonas donde se produce el gas, pero donde es más caro. Y me
van a preguntar: "¿Oye, Bianchi , sube o no sube la bencina?". Y a eso tengo que responder. Y la
bencina sí va a subir.
Por eso me suena ilógica tanta alegría. Claro, es un avance, pero voy a insistir en el tema de
fondo, entendiendo que estamos partiendo el Gobierno. Pero quisiera ver qué esfuerzos se hacen
en adelante.
Voy a aprobar este proyecto, sabiendo que es lo mínimo que se puede hacer.
Me gustaría ver qué van a hacer, por ejemplo, con quienes no pagan el impuesto específico (las
aerolíneas, las navieras) y por qué insisten con dicho gravamen, que es un impuesto usurero,
¡usurero!, ¡medieval!, y lo peor es que lo pagan la clase media y los más vulnerables.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES DEL SENADO
El señor BIANCHI .-
Sí, Presidente . O sea, por el artículo 30 tengo derecho a integrar una Comisión.
Yo agradezco la generosidad de entregarme quizás lo que vaya sobrando. Pero justamente quiero
retrotraerme al inicio de la discusión, pues obviamente mi participación se da en una situación de
absoluto desmedro. No tengo ninguna capacidad, salvo la generosidad de quienes conforman las
bancadas.
Por lo tanto, voy a votar en contra. Es lo que simplemente me queda, lo que me deja hoy día el
Reglamento, que está adaptado a otras circunstancias y no a las del mundo independiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
SOLICITUD DE PATROCINIO A EJECUTIVO RESPECTO DE MOCIÓN QUE HACE
COMPATIBLES LAS PENSIONES DE REPARACIÓN CON LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL. OFICIO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Presidente, voy a insistir en un punto de reglamento, porque no obtuve respuesta.
Si es incómodo para los colegas, también lo es para mí.
Ayer hice un reclamo respecto del artículo 30 del Reglamento, pues a mí se me impide estar en
una Comisión permanente. Dicha norma señala que "Cada Senador deberá pertenecer, a lo
menos, a una Comisión". Pero se entrega una respuesta que para mí no solo es antojadiza, sino
también errada, y gravemente errada, porque el artículo 27 menciona cuáles son las Comisiones
que se entiende que son permanentes, y el 28 hace alusión a las Comisiones accidentales que
tienen carácter transitorio.
Por lo tanto, yo no estoy integrando ninguna Comisión permanente, y es por eso que he pedido
que esto se pueda solucionar para no estar impedido de cumplir con el artículo 30 del
Reglamento... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senador Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor BIANCHI .-
Presidenta, antes de que abandone la Sala la Subsecretaria, debo señalar que cometí un error
cuando hablé, pero no fue un error involuntario -igual lo hizo el Senador García, y bien que lo haya
aclarado el Senador Walker-, respecto de la fecha.
Como digo, no fue un error antojadizo, sino que en nuestra oficina parlamentaria hemos habilitado
la ayuda para quienes no pueden hacer el cambio; llamamos al Servel para consultar la fecha y
nos entregaron la que señalé. De hecho, yo acá gugleo y coloco "Servel, 13 de abril", y me figura
la información en todos los diarios. Acá hay un periódico de circulación nacional que indica que el
cambio de domicilio es hasta el día 13 de abril, y muestra la página, todo.
Entonces, allí hay una gran tarea, porque colectivamente la gente no participa en la Comisión de
Constitución. Por tanto, esa información sería muy relevante que, a lo menos, no sé, sea corregida,
pues se entregó una mala información y yo la recibí de parte del Servel, y todos los diarios de
circulación nacional han señalado esa fecha.
Me parece que las campañas de difusión son muy importantes, por eso este error que pude haber
cometido al hablar quiero corregirlo.
Gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Senador, solo le quiero recordar que lo que usted acaba de señalar no es un tema de reglamento.
Ya había hablado y el punto fue aclarado. Pero, bueno, ya está hecho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, Presidenta .
Primero, felicito que esta iniciativa sea de carácter parlamentario. Debió haber surgido del
Ejecutivo por el interés que reviste la participación.
Yo creo que una votación debiese tener el factor común de motivación para la ciudadanía, y ese
factor de motivación está dado por el nivel de los candidatos y el nivel de las propuestas. Pero
como existe escasez de propuestas y escasez de buenos candidatos, tenemos que propender a la
participación conforme a una discusión que siempre ha sido un poquito extrema: o es obligatoria o
es voluntaria.
Yo presenté alguna vez un proyecto, que no prosperó, cuya idea principal era dar lugar a una
situación quizás no tan extrema y mantener el carácter de obligatoriedad, con la condición de que
quien no quería ir a votar hiciera lo mismo que hace la persona que concurre a sufragar: hacer una
fila para simplemente excusarse de votar, de tal manera de tener un padrón determinado y no uno
con todo lo que el actual conlleva: mayor cantidad de personas trabajando en el proceso, más
impresiones de votos y la participación que hemos notado hasta el momento.
Ahora bien, este proceso para mí tiene que ver también con un poco de modernización del Servel.
En este sentido, deseo recordar y valorar que el Servel ha sido una institución que, a mi juicio, da
garantías a la ciudadanía: garantías de rapidez, garantías de procesos limpios. Por ello es una
entidad que debemos cuidar y cautelar a fin de que mantenga esas garantías para la sociedad.
Desde que partió la pandemia muchas cosas han cambiado y se han modernizado.
Tenemos un sistema de votaciones en que tal vez la gran modernización pudo haber sido el voto
voluntario -también está el voto femenino-, pero, más allá de eso, no ha existido la idea de tomar
todo esto como una oportunidad. Así como muchos trámites del mismo Estado se hacen en línea,
es posible avanzar, por ejemplo, hacia una modernización más profunda que permita quizá votar
en cualquier lugar o -no sé si avanzar hacia el extremo del voto electrónico, que es una discusión
más profunda- mediante un sistema en línea, de forma tal que la gente pueda sufragar no solo en
el recinto más cercano a su domicilio, sino que concentrarla en cualquier lugar de votación.
Ahora bien, hay un problema que, en mi opinión, acá no se ha tocado y tiene que ver un poco con
la historia urbana de las comunidades: y es que desde su inicio la mayoría de las escuelas, los
colegios, los liceos han estado concentrados en el centro de las ciudades. Lamentablemente, el
desarrollo de las ciudades no ha sido armónico, porque cuando se construye una población esta no
siempre tiene escuela, no siempre cuenta con policlínico, no siempre dispone de carabineros en el
lugar.
Entonces, si decimos que la votación va a ser en un local cercano al domicilio, lo ideal obviamente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sería que cerca del domicilio hubiese una escuela. Y a mi entender ese es un problema ya que, por
más que se haga una geolocalización de los votantes, es necesario habilitar otros lugares más
próximos al domicilio, porque todas o la mayoría de las escuelas, por lo menos en la
circunscripción que yo represento, están en el centro de la ciudad.
La acción de votar, que para mí es un privilegio, normalmente se hace en familia y cada uno vota
en un lugar diferente. Sin embargo, lo más importante es que la familia completa pueda ir a votar
a determinado lugar y ahorrarse el costo que significa la movilización, porque no tenemos el
transporte gratuito.
Estimo que ese problema hay que subsanarlo y habilitar más recintos de votación cerca del
domicilio de las personas, porque hoy día no existen esos lugares.
Por otra parte, también está lo que algunos han hecho ver en cuanto a que hoy vence el plazo de
cambio del domicilio electoral. Y creo que, si recién estamos sacando esta ley en proyecto, la
verdadera promoción que va a existir de ella será a partir de ahora.
Por lo tanto, tenemos que ver cómo se evalúa un nuevo plazo que realmente garantice la
participación con una publicidad más activa de lo que es este proceso, para que así la gente esté
enterada de lo que conlleva y cómo hacerlo, pues siento que hoy no ha habido un proceso exitoso
de cambio o actualización de domicilio.
En consecuencia, yo llamaría a esos dos puntos: a buscar cómo habilitar más escuelas cerca del
domicilio, porque hoy no existen y muchas están concentradas en el centro de las ciudades, y,
además, ver cómo determinamos un nuevo plazo que permita, luego de la aprobación de esta ley
en proyecto, publicitar como corresponde esta modificación constitucional, para que así más
personas puedan participar de este proceso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
ROL DEL SENADO EN PLANTEAMIENTO DE PROYECTOS DE RELEVANCIA
NACIONAL
El señor BIANCHI .-
Presidenta , muchas gracias.
Quiero hablar un poco sobre el rol del Senado. Y estoy orgulloso de representar a mi región, al país
y de lo que aquí podemos hacer.
Se habla de que somos un contrapeso necesario para la democracia. Pero creo que ese contrapeso
debe tener un rol más activo.
Esta semana hemos visto paralelamente en la Cámara de Diputados muchos proyectos de
relevancia nacional que se están discutiendo, pero aquí tenemos una tabla que francamente va en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un mundo paralelo. Y considero que nuestro rol como Senadores debe ser mucho más activo.
Teníamos un Gobierno cuestionado por sus acciones y ahora hay otro Gobierno igualmente
cuestionado por sus inacciones, pero sobre todo por la falta de consecuencia.
Yo entiendo el tiempo y que esto debe tener un proceso de adaptación, pero hay una cosa que no
perdono en la vida, y menos en la política y en un funcionario que debe tener un rol público
diferente: la inconsecuencia.
Por tanto, llamo a eso: a tener un rol más activo, una opinión más activa; no solo a defender la
institución, a defender las ideas. Vamos a entrar cada vez a un país más dividido entre Izquierda y
Derecha, pero pareciera que el ciudadano común está fuera de esta discusión.
Quisiera hablar en representación de esa gente.
Yo veo, al igual que todos, una gran incerteza. Estamos en un país de incertezas. Y esa incerteza
le hace mucho daño al país. Una incerteza en todo orden de cosas, a las cuales hoy no son
capaces de responder.
Veo a un Ministro que no entiendo si es Presidente de la República , no sé si es Presidente del
Banco Central , no sé si es representante de ciertos grupos económicos, pero que hoy día le habla
al país y entrega un proyecto que me parece pésimo, pésimo. Y cuando se habla de las libertades
de las personas y de la propiedad de los fondos, no se le puede decir a una persona que tiene
libertad de los fondos, pero que no puede ir a comprar un quintal de harina, pero sí ir a pagar la
deuda de una tarjeta de una casa comercial y después comprar ese mismo quintal a crédito.
Entonces, llamo a defender ese rol, no al Senado, sino a defender el rol que debemos tener, más
activo y más ligado a la actual demanda ciudadana. Entiendo que hay muchos proyectos que
pueden ser de relevancia, pero la tabla es muy lejana a lo que hoy día está viviendo el país. Se
necesita ese contrapeso, más fuerza y, sobre todo, entregarle al país algo que hoy día el Gobierno
no le entrega y en cuyo lugar solo genera incertidumbre y evidencia, además -diría yo-,
inconsecuencia.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica los requisitos de ingreso a las carreras de
pedagogía establecidos en el artículo 27 bis de la ley N° 20.129 y en el artículo trigésimo sexto
transitorio de la ley N° 20.903, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.151-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.151-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objetivo adecuar los requisitos de acceso a las carreras y programas de
pedagogía contenidos en la ley N° 20.903, que creó el Sistema de Desarrollo Profesional
Docente y modifica otras normas, y la ley N° 20.129, que establece el Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, de manera de atraer estudiantes de
buen rendimiento académico sin causar impacto negativo en las matrículas ni el consecuente
déficit de profesores.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que discutió la iniciativa de ley en general y
en particular, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 8 de septiembre del año
2021, mismo procedimiento que propone adoptar a la Sala. Sin perjuicio de lo anterior, los
Comités del Senado han acordado discutirla en la Sala solamente en general.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus entonces integrantes, la Senadora señora Provoste y los Senadores
señores García Ruminot y Quintana y los ex Senadores señores Alvarado y Montes, y que
también aprobó en particular la normativa del proyecto con la modificación y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 54 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo también al Ministro .
Sin duda, esta es un área en la que a mi juicio hay una gran labor. Y valoro mucho que el Ministro
sea un maestro, un profesor. Pienso que eso marca una buena pauta acerca de la experiencia y
del contacto de un gremio que muchas veces no ha sido escuchado o comprendido.
Acá estamos hablando de cómo facilitamos el ingreso a una carrera que vive hoy día una crisis
que, si no se aborda, claramente en un par de años más nos va a dejar sin el corazón, el pulmón
del aula -por así decirlo-, que es el profesor.
Pero estimo que esto, como muchos y muchas colegas han señalado, va mucho más allá de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forma en la cual se ingresa o cómo se accede; se trata de ver cómo se dignifica esta labor a
futuro. Considero que ahí está la gran tarea.
Voy a aprobar este proyecto, lo apoyo. Pero yo invitaría quizás en esta experiencia, Ministro , a
intentar soñar o iniciar algo que nos puede dejar incluso la crisis. Personalmente, soy un amigo de
las crisis en el sentido de tomar una oportunidad. Yo, con mucha pena, veía cómo la crisis
marcaba la brecha claramente entre quienes podían o no podían acceder a un computador o a una
impresora; observaba cómo había que pedirle ayuda a un vecino para poder imprimir una tarea y
cómo en algunas localidades de la zona que represento el internet se saturaba. Porque, por
ejemplo, en Porvenir no había cómo cumplir con las horas académicas con un internet estable. Y
ahí se marcaba una clara diferencia.
Entonces, yo siento que acá, Ministro , hay que ver, más allá de del acceso que podamos tener del
capital humano que hoy día está en el aula, cómo también damos esa dignidad.
Me toca mucho el discurso que hizo la Senadora Pascual, con mucha pasión, interpretando
también lo que yo he vivido y he visto, por ejemplo, en el tema previsional. Con la Senadora
Sepúlveda ¡cuánto hicimos por las rentas vitalicias!, y fue porque claramente veíamos a las
profesoras y los profesores con una pensión de 180 mil, 200 mil pesos.
Entonces, ahí está el problema, porque muchos quizás desarrollan una labor con vocación de
verdad. Cuando hablamos, por ejemplo, de vocación política, los que estamos acá, claro, sabemos
que estamos bien remunerados; pero para ser profesor ¡vaya que hay que tener vocación! Por
tanto, yo siento que el valor que tiene esa vocación no podemos perderlo.
Insisto en el punto acá. Con respecto al tema previsional, yo recuerdo dos ejemplos. Una profesora
me dijo: "No puedo jubilarme porque con la jubilación que tengo solamente me alcanza para pagar
el arriendo". Y hace unos días me decía otra profesora: "Menos mal que estoy casada y mi marido
tiene una casa, porque no nos daría para poder subsistir".
Por tanto, creo que está ahí el problema final, y tiene que ver con las condiciones laborales, la
dignidad que se le entrega al ejercicio profesional.
Quiero contar una experiencia que me tocó vivir una vez en Canadá y que quizás se pueda
replicar: vi ahí cómo cada cierta cantidad de años se entregaba un año sabático a los profesores a
cambio de que pudieran estudiar, profesionalizarse más. Creo que es importante también
considerar elementos como esos, que permitan ir hacia una educación para el país que tenemos
hoy. Porque yo siento que los alumnos salen del colegio, o de la escuela, o del liceo, y no tienen
hacia dónde ir. ¿Cuánto de lo que estudian hoy día en el aula les sirve para después, para el
trabajo o el día a día? Me parece que tenemos que generar otro tipo de evaluación, otro tipo de
mallas curriculares. No importa, a mi juicio, una nota; lo que interesa es justamente que el alumno
se equivoque, que practique, que pruebe, avanzar hacia algo que realmente se relacione con el
día a día de lo que va a vivir afuera. No sé cuánto de lo que está en el aula hoy realmente sirve.
Por eso, estimo que hay que ir hacia la dignidad laboral, ver qué educación queremos para estos
tiempos y el siglo que se viene, donde hay un proceso de robotización, el cual pienso que es una
gran oportunidad también para cambiar hoy día un sistema de educación que no es para estos
tiempos, sino, yo diría, para un siglo pasado.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE ESPECIALIDADES DENTRO DE PROFESIONES MÉDICAS Y
AFINES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En segundo lugar del Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del Senador señor
Chahuán, de la entonces Senadora señora Goic y de los entonces Senadores señores Girardi y
Quinteros, que modifica el artículo 112 del Código Sanitario para incluir entre las profesiones
médicas y afines las especialidades que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.260-11 y 11.361-11, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De acuerdo al tenor de las iniciativas presentadas, el proyecto de ley persigue modificar el
Código Sanitario para incluir entre las profesiones médicas y afines las especialidades que
indica, como aptas para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento
de la salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este proyecto, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, aprobándolo en general y en particular por la unanimidad de
sus entonces miembros, el Senador señor Chahuán y las Senadoras señoras Goic y Von Baer y
los Senadores señores Girardi y Quinteros.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutir esta iniciativa
solamente en general.
La Comisión de Salud, asimismo, deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas
que requieran un quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribución de los
tribunales de justicia.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor BIANCHI .-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidenta , muchas gracias.
Lo hemos dicho acá: la salud es dinámica, y también las profesiones y el tratamiento de las
enfermedades. Y tenemos un Código Sanitario que no se ha actualizado desde los años sesenta.
Y no aprobar un proyecto que busca delimitar las funciones es avalar un abuso y una
discriminación.
Nosotros asumimos el compromiso en la Cámara de Diputados, al igual como había un
compromiso del Gobierno anterior, de poder actualizar este Código. Estoy de acuerdo, como
decían quienes me han antecedido en la palabra, en poder fusionar las iniciativas. Tenemos un
proyecto de nuestra autoría, por ejemplo, aprobado en la Cámara de Diputados, que incorpora al
Código Sanitario a los podólogos, a los técnicos en enfermería de nivel superior. Y espero que se
pueda llegar al mejor marco, a la mejor normativa que los pueda incorporar.
Porque hoy el Código Sanitario representa un castigo para quienes no están incorporados. Y lo que
buscamos es que sea un respaldo para otorgar protección social, y un marco legal del que carecen
ciertas profesiones.
Quiero también aprovechar de agradecer al personal de la salud por todo lo que ha hecho durante
esta pandemia, y más ahora que les toca afrontar las listas de espera.
Entonces, lo mínimo que podemos hacer es actualizar el Código Sanitario.
Para quienes no están incorporados se genera una incerteza, pues los perjudica no estar presentes
en el Código Sanitario, al no poder delimitar las funciones. Al final, esto acaba en un abuso. Por
ejemplo, una técnico en enfermería termina realizando funciones que muchas veces no son
propias de las labores que se le deberían asignar. Pero, claro, hay un abuso hacia quien está
quizás más abajo en el eslabón. Y al no haber un marco que le pueda delimitar sus labores
claramente termina en abuso laboral.
Otro punto importante que aparece considerado acá es el paciente. Codificando estas profesiones
podemos hacer que no sea un privilegio atenderse ciertas dolencias con profesionales que no
están acá incorporados. En la actualidad, existe un privilegio para quienes puedan pagar estas
atenciones y no acaban siendo castigados.
Yo quiero apoyar el proyecto.
Pero que el Ministerio no solamente se involucre en la codificación, sino también en una
reglamentación que sea clara y que recoja las justas demandas que históricamente han solicitado
los distintos gremios de la salud.
Y quiero reiterar mi agradecimiento a todos quienes han hecho lo imposible, que han sido la
primera línea en salud, y que merecen, más allá del reconocimiento, acciones concretas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Presidente, es cierto lo que dicen: tenemos un sistema de pensiones; lo que no tenemos es un
sistema de seguridad social.
Este es el gran problema de Chile, el símbolo de la desigualdad.
Lo cierto es que la gente lleva mucho tiempo escuchando que vamos a ver estos temas, pero lo
que quiere son acciones ahora; ya no aguanta, porque hay que comer, porque los abuelos, que en
mi circunscripción tienen que seguir trabajando, limpiando las calles, tienen que llegar a fin de
mes, ¡y no lo hacen con el Mercedes Benz!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los retiros tuvieron un valor: entregaron educación previsional, desnudaron un sistema, y
empujaron una eventual reforma.
Este sistema le ha servido tanto a la Izquierda como a la Derecha y a los grupos económicos de
este país; es como una especie de garrapata que succiona el sudor del trabajo ajeno. ¡La pensión
de la vecina que vive en Natales no puede seguir dependiendo de lo que pasa en Wall Street!
Hay que generar un sistema donde exista competencia: el sistema actual con un sistema público;
corregir la tasa de mortalidad -no podemos seguir calculando las pensiones a los ciento diez años,
con un seguro, luego, de sobrevivencia-; donde haya un aporte al nacer y también un aporte para
las mujeres con trabajo no remunerado; aumentar la cotización; generar mejores sueldos; eliminar
los multifondos -¡son administradoras: no pueden entregarles la carga a los afiliados de en qué
fondo deben estar!-; también es necesario eliminar las pérdidas de quien en un momento puede
estar por jubilar. Hoy día hay un manotazo para llevarse las utilidades. Y por eso generamos un
proyecto que evite ese manotazo. Las pérdidas no pueden ser absorbidas solamente por el
afiliado.
¿Por qué la gente hace los retiros? No solo por necesidad, sino porque no cree, porque sabe que es
"hambre hoy, hambre mañana". A veces, claro, el retiro puede reflejar un apuro, una necesidad,
pero es igualmente una forma rápida de llegar a la pensión básica solidaria.
Asimismo, tengo una deuda moral y una deuda humana con los beneficiarios de rentas vitalicias,
que espero que en la reforma previsional sean considerados.
Ministro , Senado, tenemos una tremenda oportunidad: hacer que los viejos en Chile vivan mejor;
eliminar esta fábrica de pobreza, esta verdadera moledora de carne humana.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor BIANCHI .-
Presidente , saludo a la Ministra Vallejos , a quien le doy la bienvenida; al Ministro Marcel , y
también a las funcionarias y los funcionarios de Televisión Nacional.
Estoy llamado a evaluar la idoneidad de una persona. Y es bastante incómoda esta situación que
me toca vivir por primera vez, porque quién soy yo para evaluar tal idoneidad, que soy un pecador
permanente.
Pero es parte de mi función.
Y es difícil, sobre todo, porque no respondo a una lógica binominal, de división de poder, de
siempre estar acostumbrado a esta cosa de las negociaciones, de los acuerdos, de los cuales
espero nunca ser parte: del "dos años para ti, dos años para mí". Se entiende.
Entonces, en esa lógica, me parece que acá se genera un enorme precedente para las empresas
públicas: que alguien desde adentro, de los sindicatos, representante de las trabajadoras,
trabajadores y no de la elite, pueda ejercer como director, y no como sucede siempre, que es un
premio a un privilegiado.
Veo que acá hay dudas jurídicas que, más que reglamentarias, vienen a cuestionar que quizá no
se está blindando el que solo ciertas personas puedan ocupar cargos de este tipo, que no siempre
terminan siendo las mejores, sino que responden a amiguismos o a eventuales premios.
Creo que este eventual conflicto de interés o la mencionada inhabilidad legal o contractual a mí
sinceramente no me parece relevante y será otra instancia quien deba responder: la que promovió
esta candidatura.
Es más, las características que reviste el hecho de que alguien que esté adentro pueda llegar a un
cargo de director me parecen un plus más que un problema.
Pero lo fundamental para mí es que acá no veo una falta o una inhabilidad moral, que muchas
veces se pasa por alto. Es más, observo una buena intención y un conocimiento desde las bases.
Para mí eso es ya es suficiente para apoyar la propuesta.
Yo aclaro que nadie del Gobierno ni de ningún partido ni poder me pidió el voto. Pero me quedo
con algo que para mí tiene más valor: las opiniones de quienes están acá afuera, que nos cubren
las cuñas, que reportean nuestra labor. Y me quedo con esa opinión: la importancia de que alguien
que es un par de ellas y de ellos pueda dirigir una mejor televisión pública, con pluralismo,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inclusiva, ojalá regionalista -ya que el hombre también es de mi zona, con mucho respeto-, más
educativa y, por sobre todo, más imparcial.
Voy a apoyar la candidatura del señor Rodrigo Cid , independiente de que muchas veces mi
posición no binominal me llevará a abstenerme en estas circunstancias, pero creo que aquí están
los méritos suficientes y siempre votaré por los méritos más que por el amiguismo o el
compadrazgo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
En los momentos en que estamos discutiendo este proyecto de ley ya deben existir personas que
han desaparecido en el día de hoy. Todos los días, lamentablemente, desaparecen personas en
nuestro país, y eso cada vez es normalizado.
Como se ha mencionado a lo largo de la discusión, las primeras horas son vitales, tanto para el
éxito como para el fracaso.
Por tanto, valoro el contar con un sistema de búsqueda de personas desaparecidas que sea
interconectado, único, y que se cambie el estándar y tengamos nuevos protocolos.
También me parece importante la perspectiva de género, de la cual se ha hablado, ya que hay que
reconocer que existe estigmatización, sobre todo respecto de las mujeres jóvenes.
Pero también hay una estigmatización por la capacidad económica de la persona.
Yo tengo mis dudas en cuanto a si la búsqueda es igual para alguien de recursos que para alguien
que no los tiene, lamentablemente, en este país.
Y también me parece importante la perspectiva regional, ya que para quienes vivimos en zonas
extremas, más alejadas o rurales no están los medios y los métodos para poder hacer una buena
investigación. Por tanto, se depende de un sistema centralizado en el cual lleguen...
(Rumores).
Voy a pedir un poco de silencio a los colegas de la entrada, porque es difícil intervenir con tanto
ruido.
Decía que, por tanto, me parece importante esa perspectiva de género, de no estigmatizar, y
también la perspectiva regional.
Asimismo, es importante reconocer que en nuestro país ha habido un avance notorio de personas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con demencia senil. En consecuencia, en la práctica me parece interesante poder, quizás,
implementar sistemas como brazaletes o algo que ayude a identificar a quienes tengan algún
grado de discapacidad, para así poder ubicarlos con mayor facilidad.
También me hace sentido -lo pensaba durante la discusión- el hecho de que, así como la Onemi
tiene un sistema, por ejemplo, de avisaje cuando tenemos alguna contingencia, bueno, también
pudiese haber algún aviso de personas extraviadas, ya que todos tenemos teléfonos. Que se
genere alguna especie de alerta en los celulares -como me señala una Senadora, a quien doy las
gracias- de personas desaparecidas, a lo menos en su localidad.
Pero yo voy a hablar de uno de los quizás "fracasos" -como los denomino- que tuve como Diputado
. En algún momento conversé con la señora Margot González , madre de Ricardo Harex , un joven
que ya lleva desaparecido más de veinte años en Punta Arenas; un caso muy emblemático, del
cual se habla muy poco. Claro, ocurrió en una zona lejana y hubo intervenciones. Es un hecho de
desaparición bastante complejo.
Entonces, llegué a un compromiso con ella en cuanto a tratar de ayudar desde la vereda que me
tocaba a mí como parlamentario. Ustedes dirán: ¿qué tiene que ver? Pero habiendo algunos
antecedentes que podían involucrar a agentes del Estado, tomé la iniciativa y creé una Comisión
investigadora. Tuve mucha esperanza de que a través de esta Comisión investigadora pudiéramos
tener algún resultado, que se lograra remover alguna conciencia. Y bueno, logramos acreditar que,
desde el inicio de la investigación, todo fue mal hecho: pérdida de elementos, intervenciones de
terceros, y el tema de que hoy día las policías tienen bien pocos antecedentes para investigar
respecto de esta causa.
Por tanto, yo tenía, más que la esperanza de buscar responsables, la ilusión de que alguien
pudiese hablar en este caso tan complejo en Magallanes. No lo logré. Y este es uno de los
"fracasos", como yo los denomino, que tuve, sobre todo por el compromiso que hice con la mamá
de Ricardo Harex, quien lleva -como mencionaba- más de veinte años desaparecido.
Acá busqué algo de lo que tenía en esa época, porque son muchos los antecedentes.
Es un joven que salió un día en la noche a una fiesta; se fue de esta; llegó un carro policial, del
cual se perdió la bitácora y después se vio en otro lugar lejano de la ciudad. Bueno, nunca se
investigó ese vehículo. Luego de eso, se buscaba a un joven con otra ropa y otras características.
Y había un cura que era muy colaborador de la causa, el padre Rimsky Rojas
, quien fue llevado a la zona de Magallanes después de haber realizado actos de abuso sexual en
Valdivia. Primero, se lo llevó a África, y luego, a Magallanes, donde fue director del Liceo Salesiano
. Ese cura se subía al helicóptero cuando hacían las búsquedas y tenía una intervención notable;
era quien más colaboraba. Hoy en día es el mayor sospechoso; pero se suicidó.
Bueno, así pasó el tiempo y se fueron suicidando también otras personas relacionadas con este
mismo caso. El primer inculpado se suicidó, estando también el padre involucrado en esto. Y así se
fueron después descartando una serie de personas que no tenían que ver con la causa, pero que
cambiaban todo el sentido de la investigación.
Los primeros jueces dedicados a este caso realizaron -tengo la convicción absoluta- la peor de las
labores. Y no puedo afirmarlo, pero me cuesta entender que magistrados actúen de esa manera,
casi sospechosa, diría yo. Y, por tanto, cuando estos jueces hoy pueden ser quizás premiados para
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ir a una Corte de Apelaciones, yo espero que no sea así, al igual que la madre de Ricardo Harex.
Este joven que se perdió llevaba con él bastantes estigmas. Se habló primero de un tema de
pedofilia, de unas cartas que enviaba a su pareja, de un vínculo amoroso con la profesora. Se
habló de mil situaciones que eran raras de entender en un joven común y corriente, deportista, de
diecisiete años.
Pero bueno, todo indicaba al padre Rimsky Rojas .
En esta Comisión investigadora yo cité a variadas personas, y logré también que se pudiera, a
través del Instituto de Derechos Humanos, investigar un área relacionada con la intervención de
agentes del Estado, cosa que yo valoro mucho, porque ayuda a la no prescripción de la causa.
Porque el principal problema, creo que en todas las causas de desapariciones, es que después se
deja de investigar porque no hay más antecedentes.
Entonces, este cura, Rimsky Rojas , se suicidó luego de haber sido llevado a una casa de retiro.
Tampoco hubo una investigación al respecto. Después de días se apersonó ahí la Fiscalía, pero no
se investigaron las cartas que desaparecieron. Su hermano, también cura, se llevó el computador
y el celular. Había una casa atrás, de cuidadores, que nadie entrevistó. Y se mató este cura, que
había llegado con antecedentes de pedofilia a Magallanes. Se quitó la vida el mismo día que se
dijo que se había resuelto el caso y habían detenido a una persona que ya estaba, desde el mismo
día que desapareció Ricardo , arrestada. Por tanto, todo fue, lamentablemente, un error.
Entonces, en la Comisión investigadora yo pedí que la Iglesia pudiese, ojalá, sincerar posiciones. El
obispo de Magallanes , que renunció hace poco -nadie sabe por qué, pero lo hizo-, pidió perdón a
las familias por no haber sido un mayor colaborador.
Hace poco se murió el obispo Tomás González , respecto del cual, en declaraciones en esta
Comisión investigadora que yo realicé, un ex carabinero señaló cómo en la época en que él era
obispo salían menores de edad ebrios de su casa, donde también estaba este cura Rimsky Rojas.
Pude conversar con ellos, pero esa revictimización, lamentablemente, luego de que ellos hicieron
su vida, hace que cueste poder hablar nuevamente de lo que pasó en esa época.
Por lo tanto, yo no tengo mucha esperanza en las personas que podrían haber estado
involucradas, porque se fueron suicidando, retirando o muriendo.
En consecuencia, yo quiero, en honor a este joven, Ricardo Harex, valorar esta ley que estamos
discutiendo el día de hoy.
Y deseo hacer un llamado a que alguien pueda tratar de esclarecer la verdad. La madre ni siquiera
busca justicia a estas alturas, sino que, para poder morir tranquila -una madre que yo veo muerta
en vida, que ya ni siquiera puede caminar del dolor-, desea conocer el paradero de su hijo, dónde
está, para poder darle digna sepultura.
Además, los jueces, que fueron negligentes al principio de la investigación, no debieran ser
premiados con cargos superiores, como tampoco debería prescribir la causa, porque la Ministra
Pinto , quien está a cargo, ha hecho todos los esfuerzos para mantenerla vigente, con diligencias,
aunque me temo que si llega otro magistrado quizás haya otra visión.
Por eso yo valoro este proyecto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que, si hubiese habido este tipo de iniciativas antes, tal vez nos hubiésemos ahorrado el
difícil caso que traté de resumir con cosas de la época de las que me fui acordando, porque eran
muchas, así como otros casos que, lamentablemente, no debemos normalizar en nuestro país.
Voto a favor del proyecto, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo veo que están todos felices y como romantizando este proyecto.
El Gobierno nos presenta su primer gran triunfo: un acuerdo prelegislativo, a puertas cerradas, con
una elite, de lo que será el sueldo mínimo para quienes no son de la elite. Fue un acuerdo con
prensa,  abrazos,  serpentinas,  embajada  -¡faltaron  las  odaliscas...!-,  sin  cambiar  la  lógica
tradicional de igualar siempre a las pymes con las grandes empresas.
Nos presentan un acuerdo de 400 mil pesos brutos, o sea, de aproximadamente 320 mil pesos
líquidos. Se generó antes una expectativa de 500 mil, pero al final eso es a largo plazo y gradual.
Este aumento, sin duda, se lo van a comer la inflación y las tasas de interés de las casas
comerciales, donde la gente con sueldo mínimo y de clase media va a comprar harina, arroz,
aceite, salchichas, y paga en cuotas.
Ministro Marcel -por su intermedio, Presidenta -, ¿cómo les explico a las personas en mi región,
donde el canon de arriendo de una casita al interior parte en 400 mil pesos, cómo hacerlo para
comer, para andar en micro, para estudiar? ¡Ni pensar en aspirar al sueño de la casa propia!
No es su culpa, Ministro; esto viene de la historia de los sueldos mínimos, historia que puede
responder por qué las pensiones son miserables en nuestro país.
Entonces, Presidenta, yo creo que es hora de repensar la proyección de los 500 mil pesos que hizo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Gobierno, porque estamos cada vez peor.
Vamos al segundo punto: las tan manoseadas pymes.
A las pymes hay que entenderlas, conocerlas; no basta con hablar desde el cargo de la autoridad
si nunca generaste un empleo que no haya sido financiado con fondos públicos, ¡salvo el de la
nana...!
¿Qué me dicen a mí los representantes de las pymes de mi región? "No queremos que nos den
una mano, queremos que no nos metan las dos".
¿Saben ustedes cómo las pymes están pagando hoy día sus deudas? Han tenido que recurrir
incluso a prestamistas para poder sobrevivir, porque la tasa de interés para créditos es más
asesina que la tasa de interés de Ripley, por ejemplo. Y cuando postulan a proyectos de Sercotec,
las OTEC se llevan la mitad de la tajada, y esa lógica sigue ocurriendo.
Más que subsidios que alcanzan para un rollo de papel de boletas, yo creo que hay que darles a
las pymes la oportunidad de obtener recursos sin intereses usureros. Las mismas pymes nos
podrían ayudar a combatir la inflación si les diéramos créditos con acceso directo, sin interés,
cuando generen, por ejemplo, empleabilidad o crecimiento económico. ¡Así dejarían, por fin, de
ser pulpeadas por los bancos!
Entonces, este beneficio transitorio no termina siendo una ayuda para los emprendedores, sino
una forma más del Estado de imponer su política depredadora de subsidios, que además las
mismas pymes pagan con sus impuestos.
Vamos al tercer punto.
Tenemos la tasa de inflación más alta en las últimas décadas, que la paga la clase media y la clase
más pobre, con el hambre. Sin embargo, nos traen -¡charán!- 6.410 pesos. ¡Un beneficio
compensatorio de 6.410 pesos!, respecto del cual han tratado de limpiar su imagen como pueden
diciendo que no es un bono o que es mucho mayor que otros.
Entonces, ¿dónde está la ayuda? No hay retiros, no hay IFE, no hay bonos. ¡Hay 6.410 pesos y no
hay más!
¿Ustedes creen que con esos 6.410 pesos se equilibran, como dicen los técnicos aquí, la subida de
los costos de la canasta básica? ¡No, poh! ¡Con suerte alcanza para un aceite y un paquete de
fideos!
Pido perdón, Presidenta , por ser tan crítico en medio de tanta pleitesía diplomática de personas
que nunca vivirán con un sueldo mínimo; pero no puedo dejar de sentir este fuego interno, porque
no trabajo para ningún gobierno, sino para la gente que me permitió estar acá, para ese pueblo
que siente, vive y sufre lo que está pasando hoy día.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al Secretario para que proceda a la relación del punto número 1.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de
mayo de 2022, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 199,
que corresponde al asunto boletín S 2.275-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.275-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Al respecto, el Ejecutivo señala que en virtud de la
norma constitucional citada mediante el indicado decreto supremo N° 189, fue declarado el
estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, lo que ha permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la
seguridad de las rutas y vías en la zona previamente señalada; especialmente ha propiciado la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, dicho estado de excepción fue prorrogado, por igual período, mediante el
señalado decreto supremo N° 199. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que
motivaron la declaración del estado de excepción continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar su vigencia por quince días adicionales. Lo anterior tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos
humanos.
El oficio en actual trámite, por consiguiente, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 199.
Sobre esta materia, es dable destacar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más quince días, sin
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones, y agrega que si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Ejecutivo.
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que la señora Vicepresidenta de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Mire, ¿sabe lo que me pasa, Presidente ? Que al ver la televisión, los medios de comunicación, me
da la impresión de que estoy viviendo en otro Chile, esclavo de la violencia o, más bien,
sobrepasado por ella.
Por su intermedio, Presidente , a los Ministros, además de estar aburridos -que se les nota; sé que
no están cómodos con esto-, les costó, pero creo que hay que relajarse. Lo digo porque veo una
disputa casi binominal y estéril, refregándose qué se votó antes o qué no se votó, como si la
seguridad fuera una disputa ideológica de derecha o de izquierda; yo creo que es una obligación
de Estado.
El país cambió. Y en este sentido creo que lamentablemente cambió para mal. Pero no me resigno
a tener que normalizar la violencia, y si Chile cambió, nosotros podemos y debemos cambiar. No
podemos seguir sosteniendo ciertos paradigmas o romantizando la violencia. Este es un tema
transversal, de urgencia, en el que, sin titubear y con mano firme, debemos garantizar la paz para
la gente honesta de nuestro país.
Hay que ponerse colorado una vez, pero no morado todo el tiempo siendo presos del pasado.
Estamos para defender a Chile, no para defender consignas políticas. Por eso quiero que, de una
vez por todas, se cierre este tema de culparnos si se votó aquí, si se votó allá, si la Derecha o la
Izquierda -incluso, hasta en los matinales estamos todos los días hablando de la misma cosa- y de
verdad se empiece a construir un acuerdo transversal de paz y seguridad.
Esta medida excepcional, de casi pacificación de La Araucanía, acotada, no es más que un parche
curita para una hemorragia. Son las mismas soluciones, con las mismas viejas prácticas de todos
los gobernantes, sin excepción, de manera ya centenaria, pasando por el Presidente Piñera y por
toda la historia de hace ciento cincuenta años.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, ¿en qué nos vamos a diferenciar de las políticas anteriores de otros gobernantes? Creo
que cada estado de excepción lo que marca es un fracaso. ¿Vamos a seguir manteniendo políticas
de fracaso doscientos años más? Creo que no. Y no es un fracaso de este Gobierno, sino que
siempre es para el país.
Por eso me resisto a pensar que quincenalmente van a venir a renovar un estado de excepción,
con el mismo poco ánimo, escuchando lo mismo, donde existe una falsa esperanza sobre un
conflicto que pareciera no tener ninguna solución.
Creo que es hora de que, sin ambigüedad, este Congreso y este Gobierno, junto a las
herramientas posibles, garanticen un Estado de paz. No quiero que se sigan normalizando las
muertes, los incendios, la violencia. No puede haber nada más urgente para este país que
garantizar la paz. Chile no merece esto. Yo siento que este no es nuestro país, y por eso da rabia,
da pena. Creo que debemos hacer todos los esfuerzos, sin mirar Izquierda ni Derecha, para
conseguir este objetivo. Es hora de entender que esta es nuestra verdadera prioridad; de lo
contrario vamos a seguir siendo cómplices de la violencia y de las muertes.
Y creo que ese objetivo pasa por menos política, menos culpables, menos cómplices pasivos,
menos acusaciones y más mano firme con soluciones concretas. No podemos seguir siendo presos
de delincuentes, de terroristas, ni de consignas del pasado.
Como legislador, y también como chileno, no tengo complejos en poder hacer todo lo que esté a
mi alcance -y ojalá al alcance de todas y todos los colegas- para buscar la paz de la gente decente
de este hermoso país.
Espero mucho más que un estado de excepción y el conformismo, para no cargar más muertes en
nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Es sobre la Cuenta.
Hay dos proyectos de los que soy mocionante.
El primero se halla contenido en el boletín N° 15.115-07, que modifica la ley N° 18.101, sobre
arrendamiento de predios urbanos, para radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los servicios residenciales continuos. Y de acuerdo al texto que buscamos y a quienes lo
patrocinamos, sería más pertinente que se viera en la Comisión de Vivienda, no como se
determinó hoy día, esto es, en la Comisión de Constitución, la que, por lo demás, cuenta con una
tabla que a mi juicio no le permitirá verlo a la brevedad. Además, esta iniciativa tiene mucho que
ver con la ley que se publicó hace poco, conocida como "devuélveme la casa", vinculada con esto
que se anexaba en materia de deudas.
Y el otro proyecto es el que regula la hora oficial en el territorio nacional, cuestión que está basada
fundamentalmente en temas de salud, cuyos mocionantes en su mayoría son integrantes de la
Comisión de Salud. Esta iniciativa la pasaron a la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, y dado el alcance de su texto, estimo más adecuado verla en la Comisión de
Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR
GONZALO FUENZALIDA FIGUEROA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala la
propuesta de la Honorable Cámara de Diputados para que sean designados Ministros del
Tribunal Constitucional la señora Alejandra Precht Rorris y el señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.262-13, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.262-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión deja constancia de que a la sesión en que analizó esta proposición,
además  de  sus  miembros,  concurrieron  especialmente  invitados  los  nominados,  señora
Alejandra Precht Rorris y señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa, entre otros asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, para ser aprobada la
mencionada propuesta se requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras
Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, en virtud de los antecedentes reseñados en su informe y que fueron tenidos a la vista,
tiene el honor de informar a la Sala que, en la proposición para nombrar Ministra y Ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, respectivamente, se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 92, inciso
primero, letra b), de la Carta Fundamental, el presente asunto se resuelve en votación única y
requiere 31 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Presidenta , no tengo nada, ni a favor ni en contra, de los postulantes. Sin embargo, seré
consecuente con lo que en algún momento opiné.
Voy a hacer un poco de historia y de memoria de cuando se tramitó el 10 por ciento, por ejemplo.
Ahí manifesté mi opinión en contra de este tribunal y señalé que era una instancia de cuoteos
políticos, donde, a mi parecer, no existía más que una lógica binominal de las decisiones.
Se trata de un tribunal que fue modificado cuando se hizo la reforma de los Senadores designados.
Por tanto, para mí, como Senador y ciudadano, no es un órgano con imparcialidad.
En ese sentido, de lógica binominal, no me siento parte de ninguna de estas decisiones.
Siempre he sido contrario a los pitutos partidarios y a los premios de consuelo.
Por esa razón me voy a abstener, por no sentirme parte de esta lógica binominal.
Reitero: no es algo personal contra los postulantes, sino la forma que tengo de ver la política.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Hay que reconocer que obligadamente esta Administración se está haciendo cargo de un gran
fracaso del Gobierno del Presidente Piñera y también de quienes romantizaron en algún momento
la violencia y el caos. Y es necesario hacer lo imposible por recuperar la seguridad y la paz social.
Una discusión ha sido el carácter militar o no de Carabineros, cuando lo realmente importante no
es el origen de la institución sino su funcionamiento, en especial la falta de personal.
En los últimos diez años la postulación a la Escuela de Carabineros bajó 85 por ciento. Por ejemplo,
en 2020 postularon quince mil personas y en el año 2021 postularon dos mil quinientas.
¿Por qué sucede esto? Porque ser carabinero es casi vocacional. Un carabinero recién egresado
tiene una remuneración que va desde los 400 mil a los 600 mil pesos líquidos, o sea, casi el sueldo
mínimo. Un guardia de seguridad puede estar ganando más que un carabinero que maneja armas
de fuego. Un carabinero que puede salvar vidas recibe ese sueldo, versus un médico que también
puede salvar vidas y que en el sistema público gana 15 millones de pesos.
Entonces, es indigno el sueldo de los carabineros y también el trato que reciben.
Ese es un primer problema que hay que abordar: pagarles bien.
Es cierto que ha habido problemas en el alto mando, pero tenemos una institución de la que
también debemos estar orgullosos, porque no pasa lo que ocurre en Colombia, México o
Argentina, donde a un policía se le soborna en las calles y deja pasar un delito.
No podemos seguir con una institución donde los que llegan lo hacen por pura vocación o por
descarte, por ejemplo, al no poder ingresar a otras instituciones de las Fuerzas Armadas. No
podemos seguir dejando a Gendarmería y a Carabineros como los parientes pobres.
Mucho se habla de delitos importados, es verdad, pero quienes consumen drogas son de aquí; en
nuestro país se meten en los barrios. Por eso, no podemos seguir con delincuentes que tienen más
inteligencia y mayor armamento que nuestras fuerzas de seguridad.
Se hace necesario también modernizar Aduanas, para un mejor control.
¿Por qué el 911 funciona con muchos más habitantes y el 133, no? Porque hay más personas que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienen funcionando ese sistema.
Entonces, la gente se muere esperando por falta de dotación.
Una idea: habilitar no solo un sistema telefónico de recepción de denuncias, sino que también
acoplarse a los tiempos con alguna aplicación o un servicio de mensajería, porque hoy en día las
estadísticas de las denuncias no son reales, ya que la mayoría de las llamadas fracasan.
Hay que modernizar el sistema, el que incluso puede ser utilizado como medio de prueba y de
geolocalización, para que la gente no muera esperando que le contesten en Carabineros.
Ojalá que podamos recuperar las calles para las familias, la seguridad y la tranquilidad de la gente
honesta de nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muy amable, señora Presidenta .
A estas alturas ya sabemos que esta votación va a ser exitosa; uno ve los pupitres digitales y
mayoritariamente hay votos favorables.
Entonces, se torna una discusión casi estéril cuando se repite cada quince días. Y tampoco creo
que sea sincera, porque a veces pienso que el caos termina siendo conveniente para el ataque
político.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece, Ministra Siches , que acá falta una discusión prelegislativa sincera, donde nos digan
cuánto tiempo realmente necesitan. Yo sé que el artículo 42 de la Constitución dispone que la
medida sea quincenal; en tal sentido, me parece muy bien que el Senador Juan Castro haya
presentado un proyecto para extender el plazo -y veía que los Ministros asentían cuando
escuchaban-, porque una medida quincenal es muy breve para abordar un conflicto tan
importante.
Además, me imagino que es un tremendo desgaste para las Ministras asistir a una discusión que
se ha transformado en ataques personales. Tal vez por eso el Ministro Jackson no se quedó tanto
rato acá adentro. Yo no voy a defender a nadie, pero los ataques personales no le dan altura de
miras al debate y acá se ha excedido en eso, al menos contra las Ministras. Uno puede sustentar
una opinión sobre su labor, pero el ataque personal no contribuye ni al debate ni a la visión que
debemos tener como Congreso.
Por tanto, ojalá se pueda sincerar eso y nos diga cuánto tiempo se requiere realmente. Porque el
Gobierno está perdiendo un día acá en esta discusión y nosotros cada quince días estamos
perdiendo un día legislativo completo hablando de lo mismo.
Anoté acá -porque de repente me gusta contar- dieciséis veces la palabra "unidad". De hecho, me
paré un rato, salí; así que quizás haya estado presente más veces esa palabra.
Entonces, respecto de esa unidad prelegislativa, bueno, que nos digan cuántos días necesitan.
Porque estoy disponible a que quizás sean más, pero no a someter a los Ministros cada quince días
a esta tortura y a nosotros a perder un día para dar respuesta a las cosas importantes que nos
pueda estar pidiendo la ciudadanía, como los temas de pensiones, de vivienda, de salud, de
educación y tantas otras que debemos resolver.
Por lo tanto, o respondemos, por ejemplo, al proyecto que nos plantea el Senador Castro, que me
parece interesante, o buscamos un día para realizar una sesión especial a fin de no tener que
frenar la acción legislativa y someter a debate cada tanto el mismo asunto.
Porque francamente yo veo que acá estamos hablando de lo mismo; se repite.
Por eso, en honor y en respeto a nuestra labor ojalá podamos simplificar esta situación.
En consecuencia, como han repetido tantas veces la palabra "unidad" y la Ministra nos ha hablado
del plan, bueno, profundicemos en él, quizás afuera de esta Sala para tenerlo, ya que esa unidad
pareciera ser el sentimiento más profundo que veo acá, y así realmente poder resolver esta
materia sin tomar ventajas políticas de la violencia que estamos viviendo en La Araucanía. Porque
a veces siento que esa violencia sirve de ventaja política, y no es lo que corresponde; le hace mal
a la política, le hace daño.
Así que llamaría a eso: ojalá a repetir la palabra "unidad" -a estas alturas debe ir como en el
número veintitantos- para que respondamos a ella y hagamos una discusión sincera, una discusión
respecto del dolor que está viviendo la gente y de la seguridad de nuestro país.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor BIANCHI .-
Presidente , quiero preguntarle al Ministro si el registro considera solo a mayores de edad o
también a menores de edad, o a los tutores de los menores de edad. Y también, operativamente,
cómo lo van a hacer. Porque hoy día, si yo me quiero inscribir en una aplicación, puedo colocar
cualquier nombre. ¿De qué manera van a identificar que realmente la identidad declarada sea la
de la persona que se está inscribiendo, para que quede un registro certero en caso de comisión de
algún delito?
Reitero la pregunta: ¿solamente incluye a mayores de edad, o este registro también está
permitido para menores de edad?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se coloca en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker, en primer trámite, que modifica la
Carta Fundamental en cuanto a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto tiene por objetivo reducir los quorum de dos tercios y tres quintos contemplados
en la actual Carta Fundamental, en el capítulo de reforma constitucional, a uno uniforme de
cuatro séptimos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. Posteriormente, y por idéntica unanimidad, aprobó en
particular la iniciativa en los términos que consigna en su informe.
La Comisión, además, hace presente que el artículo único del proyecto debe ser aprobado por
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, con arreglo a lo que dispone el artículo
127 de la Ley Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Presidenta , acá vamos a ver el mundo al revés: veremos votando en contra a los que siempre
quisieron eliminar los quorum y votando a favor a quienes se oponían a ello.
Entonces, cabe señalar la importancia de sincerar las posiciones para dar reales garantías y hacer
de esto algo más creíble.
La pregunta aquí es cómo votan los cuatro séptimos. Y mi respuesta hoy es la misma que tuve
antes, porque soy enemigo de los amarres, de los supraquorum, hasta de los vetos presidenciales.
Hoy y ayer, y no porque medie el tema constituyente, mi postura ha sido la misma; pero mis
intenciones quizás son muy diferentes a otras. Y por eso es bueno, como lo indiqué, expresar acá
esas intenciones.
Hay quienes van a aprobar por dar manotazos de ahogado, por desesperación. Pero eso es lo lindo
de la crisis. Entonces, bienvenida la crisis, porque da esa oportunidad.
Yo voy a votar a favor, pero con una condición, aprovechándome de la desesperación: le pido a la
Derecha que traiga un documento porque, a esta altura de la vida, yo no creo en nada; por lo
menos acá. Después todos comen en la misma mesa.
Entonces, para dar real garantía y mi voto a favor, quiero pedir que me aseguren hasta dónde se
van a comprometer con los cambios que Chile necesita en el ámbito previsional, de vivienda, de
salud, de educación. Para mí, esta discusión no se trata meramente de dar garantías por un
eventual rechazo en el plebiscito, sino de hacer realmente los cambios que se pretendían efectuar
antes de este momento que vive el país.
En estas crisis yo creo en las oportunidades, sobre todo porque los cambios hay que hacerlos hoy.
¡Chile hoy quiere orden y Chile hoy quiere tener certezas!
Aquí está mi voto favorable.
Y espero el compromiso, ojalá por escrito; no para mí, sino para el país, a fin de que las personas
les crean los discursos emocionantes que han dado el día de hoy. Yo, por lo menos, no creo nada.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voy a dar mi voto a favor porque creo en lo que ofrece el proyecto. Pero quiero también escuchar
las condiciones que aquí se den, para que así el país tenga real certeza de que esto no es un
aprovechamiento, sino una real intención.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Presidente, quiero preguntarle al Secretario si nos puede orientar en un tema de economía de
estos procedimientos.
Porque, dada la situación en que nos pone la Constitución, de discutir esto cada quince días, el
terrorismo nos impone que cada quince días tengamos que tomarnos una sesión completa, con los
mismos argumentos, y perder el Senado un día. Y el Ministerio, que ayer ya desperdició un día en
una acusación constitucional, ahora también lo hace acá.
Entonces, consulto si hay algún artículo o algo que nos permita simplificar el debate, para no tener
los mismos argumentos siempre. Dadas las urgencias y todas las necesidades del país, este
Congreso no se puede dar este lujo cada quince días. De otra manera, simplemente habría que
fijar sesiones especiales para esto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Porque yo creo que -y se ve que esto no va a cambiar- es mucho perder una sesión completa cada
quince días, cuando hay otros proyectos que también tienen importancia, además de la situación
que nos pone acá: el terrorismo que tenemos en La Araucanía.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR A SEÑORAS BETTINA HORST VON THADDEN
Y MARÍA MARTIN MÜNCHMEYER COMO INTEGRANTES DEL CONSEJO DE
ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente , conforme a la citación efectuada
para esta sesión especial, pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes del
Consejo de Alta Dirección Pública a las señoras Bettina Horst von Thadden y María Martin
Münchmeyer, por un período de seis años, asunto que cuenta con informe de la Comisión de
Hacienda.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo
segundo del Nº 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.285-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia de que concurrieron a la sesión en que analizó esta
propuesta, además de sus miembros, el Ministro Secretario General de la Presidencia , señor
Giorgio Jackson, y las personas propuestas por el Primer Mandatario para integrar el Consejo,
con quienes intercambiaron opiniones y planteamientos acerca de las funciones y desafíos del
Consejo y del Sistema de Alta Dirección Pública.
Sobre la materia, es dable hacer presente que, conforme al artículo cuadragésimo cuarto de la
ley Nº 19.882, "El Presidente de la República designará como Consejeros" o Consejeras "a
personas con reconocido prestigio por su experiencia y conocimientos en administración de
personal y/o políticas públicas, sea en el sector privado o público.
"Los consejeros se elegirán por pares alternadamente cada tres años. Estos deberán ser
ratificados por el Senado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. Para tal efecto
el Presidente hará una propuesta que comprenderá dos consejeros" o consejeras. "El Senado
deberá pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, Lagos y Núñez, deja constancia, además, de que en la proposición en estudio se ha
dado cumplimiento a los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por nuestro
ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado requiere del voto conforme de los cuatro
séptimos de sus integrantes en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 28 votos a favor, y que debe
pronunciarse respecto a la propuesta como una unidad.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Presidente , a mí, más que el llamado a acuerdos políticos en estas cosas, me gustarían los
acuerdos técnicos, porque creo que en la esencia de cómo se maneja el poder en Chile es donde
"queda mal pelado el chancho".
Entonces, no es el mérito el que yo voy a discutir, ya que son personas que deben tenerlos de
sobra, más que yo; pero hay la casualidad de que una es cercana a un lado y la otra es cercana y
hasta tiene parentesco en el otro lado. Y eso es lo que no me gusta del país.
Por eso, voy a repetir mi votación y voy a pronunciarme como ya lo he hecho en estas cosas,
porque creo que ese "equilibrio de fuerzas" que llaman no nos hace bien, a la historia no le ha
hecho bien.
Pienso que los méritos están bien, pero hay que buscar que ojalá se prescinda un poquito del
amiguismo y de la parentela.
Yo la verdad es que no extraño hacer acuerdos políticos, porque no lo soy. Nunca he colocado a un
seremi ni a nadie en ningún cargo, ni pretendo hacerlo. Así que agradezco no ser parte de tales
acuerdos.
Voy a reiterar mi voto en contra, por las mismas razones esgrimidas en la sesión anterior.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, Presidenta .
Escucho esta discusión y nos extrapola mucho a lo que pasa en el país; es lamentable la división,
ese clima, que no es Chile. Espero que, ojalá, este proceso se zanje lo antes posible, porque veo
un país tan dividido, un poco lo mismo que se refleja acá.
Hay volteretas que son buenas y otras que son malas. Yo creo que esta que se ha dado acá ha
sido buena, pero en cualquier escenario es la ciudadanía la que trazará el camino. No hay espacios
para decisiones dictatoriales. Acá no estamos en Corea del Norte para decir: "Si no me gusta, lo
repito y lo repito". ¡No! Es la gente la que va a trazar y mandatar mediante la soberanía popular,
como lo hizo antes, qué camino va a querer.
Yo siempre, ahora o antes, he creído que los supraquorum son una atadura de los cambios que
atrincheran al poder económico y político, y por eso siempre he estado por estos cambios, pero
eran imposibles en otro momento.
Quiero agradecer al Presidente Boric porque dio la orden y liberó a los parlamentarios. Hoy día
están sin un peso encima, sin una mochila de incomodidad por tener que votar algo contrario a lo
que pensaban. Ahora, por lo menos, lo pueden hacer. Y desde las bancadas del frente también,
dada las circunstancias, están votando algo contrario a lo que piensan, pero, bueno, bienvenida la
crisis y bienvenidos los manotazos de ahogado.
Y lo que quiero y pretendo, Presidenta, pase lo que pase el 4 de septiembre, es una misión
fundamental: unificar a un país quebrado, polarizado, dolido, hastiado, violentado.
Este proyecto, y les agradezco a sus autoras y autores, facilita el camino de los cambios que
levantaron, en algún momento, a Chile, cansado de la injusticia.
Sé que muchos acá no votan con sinceridad, y es parte del show, pero espero que seamos más los
que estamos actuando hoy de buena fe, porque Chile necesita que resolvamos el futuro con la
altura que este país demanda.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación,
ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la forma que
indica, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 14.015-25 y 13.657-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio en general de la iniciativa en su
sesión del 3 de agosto del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitado el aplazamiento
de la votación, quedando en consecuencia para ser votado en el primer lugar del Orden del Día
de la sesión ordinaria de hoy.
El texto que la Comisión de Seguridad Pública, por la mayoría de sus integrantes, propone
aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer informe de dicha Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Tenemos un problema, un megaproblema en el país. En Chile no se puede vivir en paz, no se
puede estar tranquilo porque estamos desbordados de delincuencia, de narcotráfico. Este no es el
país que conocemos.
Hoy vivimos una tremenda crisis. ¿Y qué piensa la gente? Que aquí no hacemos nada. Y la verdad
es que no están tan equivocados -lo digo con mucho respeto-, porque es increíble e impresentable
que esta iniciativa se haya dilatado tanto. Nos dijeron que esperáramos una semana para que
viniera el Ministro a explicarnos. Pero el Ministro ¡no está, no vino! ¡No cambió nada! ¡Estamos
viendo el mismo proyecto, que seguimos dilatando, y es un tema mínimo!
Entonces, yo pienso: está bien, los tiempos han cambiado, la seguridad pasó a ser un tema que
quizá no tenía el mismo valor que antes. ¡Pero hasta cuándo vamos a seguir romantizando la
violencia o permitiendo que ciertas cosas sucedan como si fuesen normales!
Entonces, este es un proyecto mínimo.
El tema de la usurpación tiene que enmarcarse dentro de una serie de proyectos, pero le damos
tantas vueltas que la verdad de las cosas es que yo veo mucha más inteligencia en la delincuencia
que en los entes políticos de decisión.
No quiero imaginarme todo lo que falta.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Pobre gente, que depende de lo que aquí se tendrá que realizar! ¡Pobre gente de Chile! Es un
tema esencial la seguridad. Y no quiero personalizarlo en un problema de derecha ni de izquierda,
porque, al igual que en el otro Gobierno, ha habido problemas.
Entonces, ¿qué es lo que pasó? La primera etapa del Gobierno era preguntarse de quién era la
culpa: si del que estaba antes o del que está ahora. Después, el revertir lo que se opinaba antes.
¿Y cuándo se ponían de acuerdo para ver qué era lo que pasaba, qué le afectaba a la gente? Esa
política, por amateur, se la devoró la delincuencia.
La verdad es que de dónde proviene el problema yo creo que poco importa. Entonces, ¿cómo lo
solucionamos?
Vemos espectáculos penosos. La otra vez en la Cámara de Diputados alguien dijo que acá viene
un Bukele o un sheriff. ¿Qué va a suceder? Que van a empezar a salir todos estos superhéroes y
va a formarse la autotutela, el "yo me defiendo", porque no hay justicia y porque ya ni siquiera
vale la pena denunciar los hechos. ¡Para qué denuncio si no pasa nada! ¡Para qué denuncio si no
me van a pagar! ¡Para qué denuncio si la Justicia no funciona!
¿Cuánto ganan los carabineros en este país? Un carabinero que recién sale gana lo mismo que un
guardia de seguridad. Entonces, vamos a terminar en un país en que habrá más cámaras de
seguridad que timbres en las casas.
¡Este no es Chile!
El alcalde de mi comuna decía: "Apuren el tema de cerrar las calles". O sea, cerrar las casas,
cerras las calles; nos encerramos por la pandemia, nos encerramos por la delincuencia.
¡Hasta cuándo dejamos que lo negativo vaya superando lo que nosotros podemos revertir acá!
Yo exijo otra conducta, y se lo exijo al Gobierno, que no está en la Sala.
Y, por favor, no es una crítica contra el Gobierno. ¡No! Este no es un tema ni de derecha ni de
izquierda, sino de justicia, de un mínimo de inteligencia, de valor, de empatía, de respeto hacia la
ciudadanía, que hoy reclama y se muere de miedo. Y con justicia lo hace, porque veo que acá las
cosas van muy lento. Los delincuentes van mucho más rápido que la clase política.
He dicho, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Se han mencionado los mecanismos que en su momento, cuando este proyecto sea ley, se darán
a conocer. Por tanto, yo me quiero abocar más al fondo.
Cuando se habla del interés superior del niño, de la niña, estos temas sin duda son de relevancia y
de importancia. ¡Cómo no lo va a ser que un niño no tenga para comer, para vestirse, para contar
con un techo! Y estos abusos han sido históricos.
Hacer guaguas es de lo más rico y es refácil, pero la paternidad, la maternidad, es un compromiso
mayor. Entonces, el mínimo a garantizar es el carácter económico.
Ni siquiera estamos hablando de la educación, del amor. Yo escuchaba a mis colegas y decía:
"Claro, ni siquiera debiésemos estar legislando al respecto".
La naturaleza a veces es más sabia. A un animal no hay que obligarlo a que le dé alimento a su
cachorro: lo hace por naturaleza. Entonces, me cuestiono lo que es el ser humano. ¿Cuánto de
humano tiene en comparación con un animal? Y creo que muchas veces la raza humana es
bastante más bestia en estos sentidos, pues ni siquiera debiésemos estar obligando a que se
cumpla el mínimo, que es dar alimento a una hija o un hijo, con la violencia económica que eso
implica.
Además, ir a un tribunal de familia es un trámite ¡del carajo!: ¡colapsado!, ¡que te atiendan!, ¡que
te atiendan mal!, ¡que las caras!, ¡que ir de nuevo!, ¡que la mediación! Es una situación compleja.
Además, está la notificación: cómo encontrar a la persona que engaña al sistema, que declara
menos plata.
Entonces, creo que avanzamos en una línea importante.
Quiero hacer un poco de memoria y de historia, porque soy autor de los retiros del 10 por ciento. Y
cuando hicimos el segundo retiro se nos ocurrió colocar un artículo que tenía que ver con la
subrogación, para que la madre, a favor del hijo, pudiese cobrar ese 10 por ciento.
Cuando los medios me preguntaban "Y bueno, ¿qué tiene de nuevo su retiro?", que era una locura
en su momento, pero que salió. Y era la incorporación de la subrogación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, estoy contento, porque en ese momento abrimos una discusión que era tabú, que era
difícil, y se plantearon mecanismos a través del Ministerio de Justicia.
Ahora valoro mucho lo que ha hecho el Ministerio de la Mujer, la Comisión de la Mujer y la Igualdad
de Género. Ha sido una tarea importante y relevante lo que han hecho.
Por tanto, siento satisfacción de que se haya iniciado con eso un camino que hoy día, de una
manera u otra, estamos resolviendo acá, a lo menos en el tema económico.
Por eso valoro y llamo a que ojalá este proyecto sea votado a favor de manera unánime y
avancemos en todo lo que se requiera para dar esa garantía.
Cuando se habla siempre del interés superior, acá estamos resolviendo en parte aquello.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE LEY DE DOLOR CRÓNICO NO ONCOLÓGICO Y FIBROMIALGIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de hoy el
proyecto de ley que los Comités acordaron que encabezara la presente tabla de no alcanzarse
a ver en la sesión de ayer, como así ocurrió.
La señora Presidenta , entonces, pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que crea la ley de dolor crónico no oncológico y fibromialgia, con
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.746-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer una ley marco que reconozca la enfermedad de la
fibromialgia como tal y que promueva y garantice el cuidado integral de las personas que la
padecen.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala, en sesión de 18 de mayo de 2022, la autorizó
para discutir en general y en particular el proyecto en el trámite reglamentario de primer
informe; no obstante aquello, propone a la Sala solamente considerar la idea de legislar.
La referida Comisión deja constancia que aprobó la iniciativa en general por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señora Rincón y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán y
Macaya. En particular, la aprobó con las modificaciones y las votaciones que consigna en su
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe.
Asimismo, de conformidad a las modificaciones introducidas al texto del proyecto, la Comisión
acordó proponer el reemplazo de la denominación administrativa de la iniciativa por la
siguiente: "Proyecto de ley que crea la ley de fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 42 a 44 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, estimada Presidenta .
Estos proyectos o acciones, que me ha tocado llevar adelante durante bastante tiempo, son los
que a uno lo llenan no solamente en el ámbito del trabajo parlamentario, sino además en la vida,
porque en este camino pude conocer, a lo largo de todo el país, a muchas personas que padecen
fibromialgia, sobre todo mujeres, con innumerables historias que uno va haciendo parte de su
vida. Porque, más allá del trabajo, uno también va generando ciertos lazos.
Esperamos harto tiempo un informe financiero en la Comisión de Salud, el cual no llegó. Ahora,
entiendo, el proyecto pasa a la Comisión de Hacienda, y es allí donde sé que muchas de las
organizaciones nos seguirán. Tenemos que presionar para que pueda salir rápidamente de esa
instancia y entrar a su último trámite legislativo en la Cámara Baja.
Pero quiero hacer un poco de historia con respecto a cómo ha sido este camino. Porque en la
Cámara hubo muchos proyectos de resolución o de acuerdo, y todos sabemos que es difícil
avanzar realmente en algún objetivo con ese tipo de iniciativas.
Y llegó a mi oficina una agrupación, liderada por Susana Lorca en su momento, la cual me planteó
que querían avanzar en algún reconocimiento a la fibromialgia. Luego fui conociendo otras
organizaciones a nivel nacional, entre las cuales quiero destacar a la Fundación Abracitos de
Algodón, liderada por Lilian Rabanal , y a Mireya Pinto, que ya no está en este mundo, quien desde
Arica trabajaba fuertemente.
Y así en muchos lugares hemos podido conocer esta realidad.
Pero, ¿qué es realmente la fibromialgia, cuyo nombre muchas personas no conocen o ya les
resulta complejo?
En resumen, la fibromialgia es padecer dolor: un dolor constante, generalizado, sin mayor
explicación. Pero no solo se trata del dolor físico que conlleva la enfermedad, sino también del
maltrato al que un paciente o una paciente se ve sometido.
Y hablo desde las distintas esferas.
Por ejemplo, desde que una paciente llega a algún consultorio y se duda de su enfermedad, o los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médicos no están lo suficientemente preparados para diagnosticarla. Por tanto, hay un mal
diagnóstico que a la larga lleva a una dilatación del tema y también a que la persona no obtenga
la atención adecuada.
También está el dolor de la casa: la incomprensión. Muchas veces estas mujeres -y por eso digo
que conozco las historias personales de ellas- son tratadas de hipocondríacas, de depresivas y no
se entiende que esta enfermedad carece de síntomas normales o de tratamientos que puedan ser
diagnosticados tan fácilmente.
Y, luego de eso, otro maltrato y otro dolor: llegar a la Compín. Porque si la tramitación de una
licencia originada en cualquier enfermedad ya tiene complejidades en este país, ¡qué decir de
aquellas que son originadas por una fibromialgia!
Fue así que iniciamos una labor interesante con estas agrupaciones, donde ellas mismas
acudieron a mi oficina y trabajamos en el diseño de un proyecto de ley cuyo objetivo era declarar
de  interés  nacional  la  fibromialgia  para  que  así  los  especialistas  pudiesen  dedicarse
mayoritariamente  al  estudio  de  esta  enfermedad.
Luego, este proyecto fue difícil llevarlo a tramitación, pero insistimos. Llegamos a las puertas de
los distintos Ministros de salud de la época: Santelices , Mañalich y Paris. Y con el Ministro
Mañalich logramos algo interesante como fue implementar un plan piloto en tres comunas del país
(en el norte, en el centro-sur y en el extremo sur, específicamente en Magallanes).
Ese plan piloto es muy interesante, porque era pionero en Latinoamérica, daba ciertos esquemas y
circunscribía la atención a un protocolo especial. Y habría sido muy interesante que ese plan piloto
continuara, pero lamentablemente lo quitaron.
Tuvimos muchos problemas en la tramitación de esta iniciativa, pero finalmente ya es un mensaje
del Ejecutivo, que se comprometió, y espero que lo despachemos rápidamente.
Así logramos este proyecto, que presentamos junto con la entonces Diputada Cristina Girardi.
Por tanto, ha sido un paso bastante largo el que hemos dado.
Entonces, uno entiende lo difícil que es sacar adelante muchas veces estos temas que, más que
leyes, terminan siendo verdaderas luchas que uno da.
En consecuencia, yo doy todo mi reconocimiento a las organizaciones que han participado
activamente.
Procuramos trabajar las indicaciones con las diversas agrupaciones, y por eso queremos que los
protocolos que se elaboren luego sean participativos con ellas para que así podamos lograr algo
más de dignidad.
Es difícil en el ámbito de la atención de salud lograr la dignidad adecuada, pero este tipo de
proyectos avanzan hacia ello y dan garantías.
Por eso es muy importante que como Parlamento estemos respondiendo a una realidad. Pero no
solamente eso. Estamos en cierta medida también innovando en materia legislativa.
Desde Argentina ahora me están preguntando por este proyecto, porque quieren levantar también
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una iniciativa similar; desde Uruguay , lo propio.
Entonces, creo que sería muy relevante despachar este proyecto rápidamente y ser uno de los
países pioneros -al menos en Latinoamérica no existe- en contar con una ley que reconozca la
fibromialgia y el dolor no oncológico.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXCONCEJALA DE BULNES SEÑORA
MARÍA ELENA SEPÚLVEDA BÓRQUEZ, RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Tiene la palabra el Senador Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidenta .
En la tabla del día de hoy se encuentra en discusión general el proyecto que trata la fibromialgia y
el dolor no oncológico.
Este proyecto lo tratamos largamente en la Cámara de Diputados, y acá también en el Senado ha
tenido una tramitación de meses, en la que ha habido acuerdos unánimes entre los parlamentarios
y el Ejecutivo . Y yo creo que ha habido una larga espera y una ansiedad de las organizaciones
sociales que han solicitado que lo podamos ver a la brevedad.
Entonces, yo solicito a los colegas que este proyecto se pueda discutir en general y en particular,
omitiendo el segundo informe, en virtud de lo que establece el Reglamento, ya que ha tenido una
larga tramitación.
No está el Presidente de la Comisión, pero la verdad es que ya no cabe mucho más que discutir
respecto a este tema.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La semana pasada, hace pocos días, yo intervine y dije la mayoría de las cosas que creo sobre
esta materia. No repetiré muchas de ellas, pero sí diré que entonces se explicó que no se trata
solo de un tratado, sino de cómo Chile se relaciona con las multinacionales.
Hablamos de quienes redactaron su texto, y yo indiqué que me causaba dudas que se tratara de
los lobistas de las farmacéuticas, del negocio del entretenimiento, para competir Estados Unidos
contra China. Pero Estados Unidos después se retira.
Hablamos del congelamiento de las condiciones con que Chile va a ingresar al Tratado. Como
todos los países que se congelan, el nuestro mantendrá su condición, lo cual es negativo porque,
ante cualquier política pública posterior que queramos aplicar, tendremos que enfrentar este
inconveniente.
Nos referimos también a los tribunales, que son bastante sesgados, que son jueces y partes y que,
en más de un 73 por ciento, siempre fallan a favor de las multinacionales, que normalmente son
las empresas más grandes.
Respecto a lo relativo a la expectativa razonable de rentabilidad, no me queda claro qué se
considera como "razonable" y qué se considera como "rentabilidad". Lo mismo con relación al
concepto, por ejemplo, de expropiación indirecta.
Hablamos de que había solamente cinco puntos de treinta que son comerciales, y que ya tenemos
tratados con todos.
Yo quiero aprovechar la presencia del Subsecretario Ahumada -están también la Ministra y la
Subsecretaria de la Segprés- para hacerle una pregunta. Quiero saber si me puede afirmar o no,
respecto de un documento que tengo, al cual él también puede acceder, si al realizar una reforma
estructural, por ejemplo, en materia de pensiones, de salud, ambiental, ¿inversionistas extranjeros
pueden demandar al Estado por altos montos sobre la base de sus expectativas futuras de
utilidad, generando un costo que podría se inabordable para el Fisco y que va a terminar
restringiendo cualquier tipo de reforma?
Y en este punto hago hincapié, nuevamente. Recordemos que, cuando hicimos una reforma que
tenía que ver con el 10 por ciento en relación con las rentas vitalicias, se espantaron las
aseguradoras, que son transnacionales, y querían demandar al Estado de Chile.
Quiero preguntarle al Subsecretario si efectivamente puede asegurar o negar esa situación.
Porque después empiezan a decir que hay fake news, que esto es mentira. Entonces, quiero
preguntarle: sí o no.
Y respecto a que los tribunales no tienen jurisprudencia ni hay consistencia en sus fallos, con lo
cual se va a generar incertidumbre para el país, pudiendo, en casos similares, llegar a resultados
completamente distintos con altos costos para el Fisco, también me gustaría saber si el
Subsecretario lo puede afirmar o no.
Y quiero hacer otro punto: la verdadera historia del TPP11, cómo llega a estas instancias.
Hubo un plebiscito. Hay un sector que se arroga el triunfo, pero es mucho más que ese sector. Y
quiere ponerle la pata encima al Gobierno. Para eso, tira este TPP11.
Creo que el Gobierno cometió un error y una omisión en su momento al decir: "Que vea esto el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado". La verdad es que tenía la expectativa de que iba a contar con la confianza de quienes
son aliados en esta Cámara. Pero en realidad me parece que, más que aliados, tienen interés en
ciertas cosas. Ahí hubo un error.
Y vimos que había dos PPD, dos Partidos Socialistas, dos Democracias Cristianas, y que unos
tiraban para que esto avance y otros, para que no.
Esa es la verdad. No es que la Derecha fue tan inteligente que se le ocurrió pedir que el tratado se
viera. No fue así, porque contaba con la complicidad de otro sector.
Y ahí sale el concepto de las side letters, que considero que fue tardío -hay que hacer la
autocrítica- y que soluciona en parte el problema relativo a la resolución de las controversias. En
esto yo espero que le vaya bien al Gobierno de Chile, y no como a Nueva Zelandia, que no le ha
ido bien porque ha firmado estas cartas con países que no son potencia.
Si las mismas ganas por satisfacer gustos personales -le pido un minuto más, Presidente- las
pusieran en ayudar, por ejemplo, a la gente que hoy día en Chile la está pasando mal, yo creo que
tendríamos otro país.
Enfrentamos un desastre en muchas materias, y acá -perdónenme que se los diga con estas
palabras- estamos preocupados de...(el Senador profiere expresiones que luego son censuradas
por la Mesa) en este Congreso.
Si preguntara sobre lo que votamos denantes o lo que vamos a votar mañana, veríamos que a la
gente no le sirve de nada. En este país, sale un titular de un muerto y lo demás deja de ser noticia.
Tenemos problemas de seguridad, delincuencia, pensiones miserables, imposibilidad de acceder a
la vivienda, tasas de interés por las nubes, sistemas de salud colapsados, listas de espera, altos
precio de la bencina, conectividad, y el Congreso no se preocupa de lo que estamos llamados a
resolver.
Creo que debemos tener acá un mínimo de decencia. La gente se ha formado una opinión de
nosotros. Y, ¿saben qué?, lamentablemente tienen razón en esa opinión.
Entonces, yo pido que no nos olvidemos de la gente que nos eligió, que nos paga el sueldo, por lo
demás. Estemos a la altura de lo que realmente necesita.
A este Congreso le hace harta falta preocuparse de cosas importantes y no de revanchas
personales.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE RECHAZO A REPORTAJE EMITIDO POR TVN DONDE SE
ENTREVISTA A EXCARABINERO POR SU RESPONSABILIDAD EN HECHOS QUE
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AFECTARON INTEGRIDAD DE SENADORA FABIOLA CAMPILLAI
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Sí, lo que pasa es que estaba en sesión de la Comisión de Zonas Extremas, en forma paralela con
la Sala. Pero, efectivamente, considero necesario, y le pido el espacio de tiempo para considerar
también esta situación, respecto de la cual vengo a exponer -pido silencio ahí, por favor- en mi
calidad de jefe del Comité Independientes, que también integra la Senadora Campillai, hacerse
cargo de una acción que nos parece atentatoria por parte del canal estatal, TVN...
Reitero, por favor, silencio, porque no es fácil concentrarse. ¡No se dan ni cuenta de que estoy
pidiendo silencio...!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¡Silencio a la Sala, por favor!
El señor BIANCHI.-
No se dan ni cuenta de que están...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Por favor, les pediría guardar silencio a los Secretarios de las Comisiones de Agricultura y de
Gobierno, así como al Senador Kast.
Gracias.
Adelante, Senador Bianchi .
El señor BIANCHI .-
Bueno, en mi calidad de jefe del Comité Independientes, que integra la Senadora Campillai, debo
señalar que consideramos que la acción de Televisión Nacional, canal estatal, es atentatoria, ya
que el día de ayer se emitió una entrevista a Patricio Maturana , quien, como funcionario de
Carabineros , disparó al rostro y mutiló a la actual Senadora Fabiola Campillai , en el contexto de
la represión a las manifestaciones ocurridas durante el estallido social.
En un intento fracasado de lavado de imagen, previo a la lectura de la sentencia de Maturana,
Televisión Nacional victimizó a un violador de los derechos humanos.
A mayor abundamiento, sin un atisbo de culpa, actuando de forma soberbia y no asumiendo
responsabilidad alguna, el declarado culpable de violación de los derechos humanos, en uno de los
casos más emblemáticos de brutalidad policial cometidos durante el estallido social, nos dice no
tener arrepentimiento alguno.
Su testimonio nos resulta casi un nuevo disparo que reabre el dolor y obliga a nuestra colega a
revivir aquel momento, que marcó su vida para siempre.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Victimizar a un criminal es una falta a la ética tanto personal como profesional, pues el periodismo
jamás debe ser imparcial frente a las violaciones de los derechos humanos.
El Senado debe siempre rechazar y reprochar conductas que vulneren derechos fundamentales de
sus integrantes, independiente de la temporalidad de los hechos acontecidos.
Por todo lo anterior es que, en mi calidad de jefe del Comité Independientes y actuando como
Senador de la República , solicito a esta Corporación se sirva emitir un rechazo tajante al reportaje
emitido por Televisión Nacional, en que se victimiza a un violador de derechos humanos, más aún
en el escenario previo a la lectura de su sentencia; y al mismo tiempo, condenar el actuar de los
editores responsables del reportaje, por cuanto la revictimización de una persona cuyos derechos
humanos han sido transgredidos no puede ser una conducta permitida dentro de los medios de
comunicación nacionales y mucho menos en aquellos que forman parte del Estado.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD A PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN
TRANSPACÍFICO (TPP11)
El señor BIANCHI .-
Presidente , solo a modo de conclusión deseo hacer presente que en otros tratados en que más o
menos se plantea la misma situación la Corte Suprema ha emitido una declaración o un informe.
Yo no estoy hablando aquí de una postura ni a favor ni en contra, ni tampoco creo que sea la
Comisión la que debe expresar o no su parecer al respecto, sino de que la propia Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, en su artículo 60, y la Carta Fundamental, en su artículo 77,
inciso segundo, señalan que es un requisito de legalidad.
Por eso me anticipo a expresar acá que estamos votando algo que en su momento puede tener un
vicio de legalidad, lo cual me parece grave.
A lo menos, yo pediría que se revisara el punto, o que se suspendiera la sesión de Sala para que
así podamos ver si realmente estamos o no incurriendo en un vicio de legalidad al votar este
tratado sin tener el informe previo de la Corte Suprema, que -insisto- es un requisito que establece
la propia ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor BIANCHI.-
Mire, escuchando a la Ministra y escuchando los argumentos, yo quisiera que por favor, respecto
de estas reservas, la Ministra pudiese emitir una declaración para ver si son convenientes o no.
Yo creo que sería importante recabar esa información, porque me parece que lo que dijo ella es
contradictorio con algunos argumentos que se han esbozado acá. Esto, para tranquilidad y para
que podamos votar con los mayores antecedentes posibles.
Entonces, quiero pedirle si puede recabar la unanimidad para que también podamos escucharla a
ella respecto de las reservas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD A PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN
TRANSPACÍFICO (TPP11)
El señor BIANCHI.-
Presidente, hago reserva de constitucionalidad en contra del TPP11.
A su vez solicito a la Mesa que no se vote el proyecto hasta solicitar y recibir formalmente el
pronunciamiento de la Corte Suprema en esta materia y que este pueda ser estudiado por las
Comisiones respectivas, a fin de dar cumplimiento a lo que dispone y mandata la ley.
Acá no se ha cumplido un requisito que es legal y de la esencia de la tramitación de los tratados
internacionales que contienen materias que afectan o alteran las atribuciones de los tribunales de
justicia nacionales. No se cumplió con oír, previo a la aprobación del instrumento, a la Corte
Suprema, requisito perentorio que ha sido establecido por el mismo legislador en el artículo 60 de
la Ley Orgánica del Congreso Nacional y en el artículo 77, inciso segundo, de la Constitución
Política de la República.
Lo que busca el TPP11 es otorgar jurisdicción a los tribunales arbitrales internacionales para que
conozcan de las contiendas que se susciten en el territorio nacional. Ante ello, se aplicaría lo
dispuesto en el artículo 60 de la Ley Orgánica del Congreso.
En efecto, la Constitución en esto es categórica, pues ordena que todos los conflictos que se
promuevan dentro del territorio de la república deberán someterse a la jurisdicción de los
tribunales nacionales para que sean resueltos en un debido proceso.
Son los capítulos 9 y 28 del Tratado los que disponen el sometimiento de controversias suscitadas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en Chile a tribunales arbitrales internacionales. Sobra decir a qué tipo de contienda nos referimos.
Reitero que no se ha escuchado a la Corte Suprema, un requisito que es fundamental para que el
Tratado pueda llegar hasta esta instancia. En consecuencia, yo estimo que acá va a haber un vicio
de legalidad respecto de esta materia; y, por ende, me estoy anticipando al hacer la reserva
pertinente, pues al revisar los informes despachados por las Comisiones no está la opinión de la
Corte Suprema, y en... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
¡Puede estar tranquilo que no voy a decir ninguna grosería esta vez...!
Se calificó como conducta antiparlamentaria el que dijera una grosería, y se señaló que aquello no
se hace. Pero si fui antiparlamentario, mucha gente también lo sería porque creo que opina muy
parecido.
Lamento que en la discusión del TPP11 no se haya escuchado a la gente.
Es la tercera vez que hablo en el Senado, y también me he referido en la Cámara de Diputados, y
he mantenido el mismo discurso. Y para la historia fidedigna de la ley, quiero advertir ciertos
puntos que me parecen relevantes.
La presente discusión no solamente la lamento por Chile, sino que también lamento que el
Presidente no haya retirado el TPP11, al revés de lo que le pidiera en algún momento a Piñera: que
no avanzara con este tratado.
Pero ya estamos en esta etapa.
También lamento, lo señalo con mucho respeto, señora Ministra , que usted no haya intervenido
previo a la votación, porque, como se puede dar cuenta, ya varios se fueron para la casa. Era más
oportuno que hubiera hablado antes porque hay puntos importantes por aclarar.
Valoro sí la sinceridad del Subsecretario Ahumada la vez pasada al señalarnos qué no constituía
una fake news respecto de determinados temas. Y si realmente lo hubiésemos escuchado con
detención, muchas de las aseveraciones no se hubiesen manifestado porque señaló claramente
qué argumento no correspondía a una fake new.
Es más, nos explicó qué ganábamos entrando a este tratado. Pero en lo que señala el Gobierno vi
que era más lo que perdemos que lo que ganamos; los números no hablan de que podemos salvar
la economía.
Por tanto, lamento el apuro que se ha demostrado, y también que el Senado, luego de doscientos
años de existencia estuviera tambaleando: ¡casi nos mandan para la casa!, y que después de
aquello lo primero que hacemos es no escuchar a la gente y presentamos el TPP11. Y eso lo
encuentro lamentable.
Señor Presidente, quiero advertir dos puntos.
Uno, la reserva de constitucionalidad que hice, y pido el apoyo de quienes están en contra de este
tratado para reunir las trece firmas requeridas para presentarla, porque no se está cumpliendo con
el informe previo que debe entregar la Corte Suprema, según el artículo 60 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional y el artículo 77, inciso segundo, de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para quienes señalan que en este punto existe una costumbre, les digo que nunca he visto que
una costumbre esté por sobre la Carta Fundamental.
Y también llamaría a revisar la sentencia del rol N° 312, de octubre del 2000, respecto del tratado
minero con Argentina, en el cual el Tribunal Constitucional confirma lo dispuesto en la sentencia
del rol N° 309, donde dictamina lo que aquí señalé.
Por lo tanto, vamos a tratar de buscar a los trece patrocinantes para presentar la reserva de
constitucionalidad. Y esperamos reunirlos, porque si ya no están los votos para objetar el fondo,
por lo menos que en la forma podamos tener la certeza de que las cosas se están haciendo bien.
Pero quisiera, porque no voy a volver a hablar de lo negativo ni de las bondades del tratado, que
quedara en la historia de la ley y en el acta qué estamos estableciendo para el futuro.
Voy a repetir nuevamente.
Siendo Diputado , en el marco de la legislación para el retiro del 10 por ciento, quisimos disponer
un anticipo de las rentas vitalicias y las aseguradoras se quejaron al Gobierno norteamericano y
quisieron demandar a Chile en tribunales internacionales, pero no pudieron hacerlo porque no
existía la manera apropiada. Pero ¿saben el argumento que utilizaron? Que se estaban dañando
sus expectativas de utilidades futuras, que es lo mismo que estamos señalando acá.
Entonces, le quiero pedir, Ministra, que usted pueda garantizar aquí, y que quede en la historia de
la ley, que si realizamos una reforma estructural, por ejemplo en materia de salud, de pensiones o
ambiental, los inversionistas extranjeros no van a poder demandar a Chile por cantidades que
pueden ser inabordables, teniendo en cuenta que las pensiones son la mayor muestra de
desigualdad en este país, y que el máximo clamor de la gente es una reforma del sistema de
pensiones.
Y por ello no quisiera que las aseguradoras transnacionales dueñas de las AFP argumentaran que
vieron sus expectativas de utilidades futuras dañadas. Por tanto, quisiera que el punto quede
asegurado en el acta. Y, si no, que se sepa que a lo menos alguien lo mencionó durante esta
discusión.
Por la soberanía de nuestro país, y por las futuras generaciones, voto en contra del TPP11.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
DERECHO A VINDICACIÓN DE SENADOR SEÑOR DE URRESTI (RÉPLICA DE
SENADOR SEÑOR BIANCHI)
El señor BIANCHI .-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, quiero señalarle al Senador De Urresti, quien no está, a propósito de la mención
que hizo respecto de los Senadores y Diputados "incautos", que yo sería más respetuoso con
quienes firmaron, que fueron bastantes.
Y en cuanto a su referencia a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, que yo sepa, la
Constitución tiene supremacía jerárquica, y en su artículo 93 habla de un plazo de cinco días
desde que el Secretario de la Cámara de Diputados despacha un asunto. Por tanto, será el
Tribunal Constitucional donde habrá que defender la admisibilidad y no aquí.
Pero si él la quiere defender, bueno, tiene el legítimo derecho de hacerlo, aunque le digo que, así
como señala que estamos equivocados, la verdad es que está hablando de una ley y yo de la
Constitución, que mandata un plazo en el cual estoy cierto vamos a poder promover esta cuestión
en el Tribunal Constitucional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados
en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  11.915-07,  12.668-07,  12.776-07  y  13.588-07,  todos
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión celebrada el 26 de octubre pasado, se abocó
al estudio de esta iniciativa, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su
respecto. En la misma sesión se efectuó y concluyó el primer debate.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de este proyecto
quedó contemplado para la sesión especial del día de hoy.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un informe complementario de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Igualmente, el número 13, que pasó a ser 14; el número 14, que pasó a ser 15,
y el número 16, que pasó a ser 17 (todos numerales del artículo 1 de la iniciativa), no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El referido órgano técnico efectuó, además, un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2
y en el artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad
Pública. Dichas enmiendas y las restantes disposiciones de su competencia las aprobó por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Asimismo, hago presentes a Sus Señorías las normas que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Seguridad Pública, las que serán sometidas a votación y discusión en su
oportunidad.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, estas corresponden a las
siguientes.
En el artículo 1, el número 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por
los incisos segundo y tercero que se señalan, que se encuentran en las páginas 11 y 12 del
comparado.
En el artículo 1, la incorporación del número 6, nuevo, que se encuentra en las páginas 13 y 14
del comparado.
En el artículo 1, en el número 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c), que se
encuentra en la página 33 del comparado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo artículo 1, en el número 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b), que se
encuentra entre las páginas 35 y 39 del comparado.
También en el artículo 1, en el numeral 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la
letra c), que se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Y por último, en el mismo artículo 1, la eliminación del número 18, que se encuentra en la
página 52 del comparado.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada.
En la ya mencionada sesión del 26 de octubre, el Senador señor Chahuán solicitó votación
separada del artículo 8º bis, contenido en el numeral 6 del artículo 1 de la iniciativa. Esta
norma, como se dijo precedentemente, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Seguridad Pública.
Finalmente, se hace presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que las suprime del texto de la iniciativa,
requerirían de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter
orgánico constitucional.
Dichas normas son: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, 12, 13, 14
y 15, permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública; las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto que resultaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor BIANCHI .-
Gracias, Presidenta .
Sin duda, hay un problema -no lo vamos a descubrir acá, pues todos lo saben-, y es del país, no
del Gobierno. Hablo del problema de delincuencia y seguridad pública, lo que se agrava con el
narcotráfico.
Vemos esta materia por acá y vamos a abordar el estado de excepción en otro proyecto. Y así
vamos viendo normas "sueltas", por ponerle algún nombre. Ojalá en algún momento pudiésemos
lograr -y me voy a escapar un poco del tema- la instalación de una gran mesa de seguridad
pública para el país, dirigida por el Presidente de la República y en la que estén los fiscales, los
jueces, los parlamentarios y todos quienes puedan contribuir de alguna u otra manera. Pueden
estar representadas las juntas de vecinos, los municipios, en fin.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo creo que estos esfuerzos por separado para algo tan fuerte que le toca enfrentar al país son
insuficientes.
¿Qué dicen los jueces y los fiscales? "Los parlamentarios no hacen las leyes necesarias para que
nosotros podamos actuar". ¿Qué decimos nosotros? "Las leyes quizás se interpretan y no se
aplican bien". Entonces, más allá de cómo nos echamos la culpa unos a otros respecto de un gran
problema, creo que debemos llegar a ese gran acuerdo.
Este proyecto, en particular, ataca el narcotráfico desde una arista que, a mi juicio, es correcta,
porque persigue los activos, el dinero a través del fortalecimiento de instituciones como la Unidad
de Análisis Financiero.
Por ejemplo, si uno sale el fin de semana -para no irme tan lejos, pensaré en mi propia región, en
mi comuna-, ve que andan mocosos con vehículos tuneados, deportivos, de lujo, cuyo costo está
muy lejos del alcance de los propios padres. ¿De dónde sacan estos vehículos? Si alguna pyme
compra algo, Impuestos Internos enseguida le cae encima; pero acá es posible comprar un
vehículo de esas características y nadie dice nada, porque la ruta del dinero pareciera no existir. Y
claramente ese joven no trabaja, no tiene ingresos; por tanto, obviamente uno tiende a pensar
que la plata viene precisamente del narcotráfico.
Los problemas de seguridad van a seguir manifestándose en la medida que el Estado no invierta
más en control, en prevención de los delitos, y no tanto en ese populismo punitivo de aumentar
las penas, que se hace mucho. Cada vez que pasa algo, le ponemos nombre a la ley y fijamos más
penas. Pero, cuando llega esto a los tribunales, ¡no hay más penas!, y la puerta giratoria sigue
igual.
Por eso creo que hay que hacer ese esfuerzo.
Siempre he hablado de lo que gana un carabinero recién salido de la Escuela: un poco más que un
guardia de seguridad, y arriesgando la vida. Entonces, si no tenemos más carabineros, si no
tenemos más fuerza, si no tenemos más inteligencia, simplemente va a pasar lo que ha estado
pasando: la delincuencia y el narcotráfico van a seguir ganando terreno.
En el punto relativo a la cannabis, debiéramos avanzar, incluso por un sentido de economía, de
realidad, para no taparnos los ojos con una venda. Pase lo que pase acá, esa realidad no la vamos
a cambiar. Cuando digo "por un sentido de economía", estoy pensando justamente en que faltan
carabineros, falta control. El 77 por ciento de las detenciones por la ley Nº 20.000 es a usuarios
consumidores regulares de cannabis, quienes portan una cantidad menor para uso personal. Eso
implica un enorme derroche de recursos públicos en detenciones, en controles de detención, en
pernoctaciones por detención, entre otras cosas.
Por ese mismo sentido de economía, debiera apoyar tal idea incluso al que no le gusta, porque
igual está de acuerdo en que tenemos narcotráfico en el país y debemos perseguir la droga dura.
Bueno, precisamente una forma de perseguir esto es no concentrándonos en quienes no son
delincuentes. Hablé de los usuarios, que consumen por las razones que sean, ¡pero no son
delincuentes!
Entonces, por ese sentido de realidad, por ese sentido de economía, yo pido aprobar la iniciativa
de ley tal como está, para que así los pocos efectivos policiales que tenemos en el control del
narcotráfico se dediquen a lo realmente importante y no a usuarios consumidores de cannabis.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTE DE CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL POR PERÍODO RESTANTE A SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrante del
Consejo Consultivo Previsional al señor Andras Uthoff Botka por el tiempo que resta hasta el 11
de febrero del año 2025, asunto correspondiente al boletín N° S 2.318-05, que cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.318-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que se consideró esta
materia concurrieron, además de sus integrantes, el Subsecretario de Previsión Social , señor
Cristián Larraín; el Subsecretario del Trabajo , señor Giorgio Boccardo, y especialmente
invitado, el nominado, señor Andras Uthoff Botka, entre otros asistentes.
Señala que la ley N° 20.255, que establece la Reforma Previsional, contempla en el Título II,
referido a la Institucionalidad Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del
Consejo Consultivo Previsional, cuya función es fundamentalmente asesorar a los Ministros de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda en las materias relacionadas con el sistema de
pensiones solidarias y la pensión garantizada universal.
Conforme a dicha normativa, el referido Consejo se integra por un consejero designado por el
Presidente de la República, quien lo preside, y por cuatro consejeros designados por el Primer
Mandatario y ratificados por el Senado.
Además, los consejeros duran seis años en sus funciones y en su nombramiento el Presidente
de la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Asimismo, la Comisión precisa que, al tenor de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 70
de la citada ley N° 20.255, el consejero designado deberá ser ratificado por los cuatro séptimos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los Senadores en ejercicio.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que analizó los antecedentes
relativos a este asunto y, conforme a ello, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Durana, Galilea y Saavedra, informa a la Sala del
Senado que en la designación del integrante del Consejo Consultivo Previsional en trámite se
ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado para ratificar la propuesta debe ser
adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, esto es, 27 votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Gracias, Presidenta .
Hoy voy a hacer una excepción, porque normalmente no voto en estas nominaciones, sino que me
abstengo por considerarlas un proceso bastante binominal del cual no me siento parte. Pero en
este caso en particular es diferente, porque hay una persona cuyo trabajo por lo menos a mí me
merece respeto.
No se trata de lo que hablábamos antes sobre las piezas de ajedrez que se van moviendo para
ambos sectores, o del cabildeo o lobby ,sobre todo en temas que me parecen preocupantes, como
la seguridad, la justicia o el nombramiento del Fiscal Nacional. El caso de Andras Uthoff -creo que
lo pronuncié bien-, me parece interesante, porque es una persona que para mí es decente en sus
opiniones.
En lo personal, me quedo con una opinión que mencionó en una entrevista, pues resume un poco
lo que creo que tenemos hoy día (entre comillas) como sistema de pensiones. Él dijo: "No tenemos
un sistema de pensiones. Tenemos un mercado obligatorio de ahorro para comprar una renta
vitalicia o un retiro programado, transformando a los cotizantes en consumidores de servicios
financieros, con total ignorancia y asimetría de la información".
Esa definición me parece correcta y la hago propia. Y por eso mismo espero que el discurso que ha
tenido en su trayectoria, en la cual muchas veces, justamente por nuestro trabajo legislativo, lo he
consultado, se mantenga y ojalá sea escuchado para que, de una u otra manera, en este proceso
tan significativo que se acerca ahora, como es la reforma de pensiones, les vaya muy bien -
aprovecho de saludar a la Ministra del Trabajo , acá presente-, porque creo que es un anhelo lo
que la gente ansía para de algún modo cambiar el destino de quien no llega a fin de mes, de quien
no tiene para subsistir, para comprar remedios o pagar un arriendo. Por tanto, es algo urgente en
este Gobierno, en el anterior, en el anterior a ese, y así.
Por eso, tanto este Consejo como el Parlamento tienen que estar a disposición de uno de los temas
que para mí son los más prioritarios que enfrentamos como país, que están más allá de toda esa
discusión lamentable que se ha dado en los matinales sobre dónde va un porcentaje: si va para
acá o si va para allá. Pareciera indicar que a veces importa más la fórmula que el resultado, cual
es que la gente tenga una mejor pensión. Cómo se hace, cómo se llega, a quién defiende acá cada
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
uno, pareciera que fuera más importante que defender la dignidad de una persona que ha
trabajado toda una vida para tener un sustento a fin de mes.
Así que, como dije, Presidente , voy a hacer una excepción. Normalmente no participo en estas
nominaciones, porque tampoco me siento con la calidad moral suficiente para decir quién ocupa o
no un cargo, pero en este caso por lo menos me parece interesante la trayectoria del nominado,
así como las opiniones significativas que él ha representado. Creo que puede ser un gran aporte
para todo el trabajo que debemos hacer juntos, como país, para tener mayor dignidad en nuestro
sistema de pensiones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que extiende transitoriamente el permiso posnatal
parental, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.418-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.418-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto de seis
artículos permanentes y una disposición transitoria cuyo objetivo es otorgar el derecho a las
trabajadoras y los trabajadores de decidir si extender transitoriamente su permiso posnatal
parental hasta el 30 de noviembre de 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este
derecho y su término ocurra entre el 1° de octubre y el 29 de noviembre de 2022. Además, a
este beneficio podrán acceder quienes hayan regresado a sus funciones tras la finalización del
permiso posnatal, en las condiciones que indica. Asimismo, se aplicará a las personas
beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N° 21.474 y que no hubieran
completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8 de la forma que indica.
Al  respecto,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  efectuó
modificaciones al artículo 1 de la iniciativa, mediante las cuales sustituyó en su inciso primero
la expresión "29 de noviembre" por "30 de diciembre", y en sus incisos quinto y noveno, la
expresión "30 de noviembre" por "31 de diciembre", ampliando así la fecha en que se esté
haciendo uso del permiso para acceder al beneficio, así como el período hasta el cual dicho
permiso podrá extenderse.
Cabe señalar que las referidas enmiendas requieren de 24 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobación, por recaer en normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado en la Cámara de origen y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Gracias, señora Presidenta .
Quiero saludar a las Ministras y también a las colegas parlamentarias, que han tenido en esto un
trabajo fuerte, en conjunto con otras madres.
Pero también debo saludar a quienes han logrado este anhelo, que son las mamás, quienes
convergen entre trabajar y la difícil tarea de ser madres.
Entonces también eso hay que valorarlo.
Por ello, vaya un saludo para todas quienes lo han logrado, también para mi madre, que tuvo la
tremenda y difícil tarea de criarme a mí. No es fácil. Creo que yo por lo menos no sería capaz de
hacer esas dos actividades a la vez.
Y quiero ir más allá de esa discusión pequeña que tenemos acá, de que en la Cámara de
Diputados salió algo que acá no salió -yo igual fui autor de una indicación que buscaba extender el
posnatal hasta diciembre-, como pensando que acá estamos en el Olimpo, y que si nosotros lo
dijimos, por qué sale en la Cámara y no acá. Lo importante es que salió.
Entonces, creo que eso es lo positivo, que el Gobierno enmendó algo y se solucionó, lo cual va a
ayudar a las mamás.
Ahora, si nosotros traspasamos las puertas de acá, puertas que son pesadas, y vemos afuera,
observaremos a las mamás en una total indefinición, preguntándose: "¿Qué vamos a hacer,
seguimos siendo madres solamente o seguimos siendo madres y trabajadoras a la vez, mientras
esta gente acá se pone de acuerdo?".
Y la verdad es que lo que hacemos acá muchas veces es casi torturante, al dilatar tanto las
discusiones. Vamos a una prórroga, a otra prórroga, y cosas así, a goteo. Al final a la gente la
agotan y la dejan en una situación de incertidumbre: "Pido un crédito, no pido un crédito; me
endeudo, no me endeudo; contrato una sala cuna, con la escasez que hay en esta etapa del año".
Es importante lo que señalaban algunos colegas -no se relaciona con esto, pero es muy relevante-
respecto a la dignidad laboral de quienes están hoy día trabajando en el sistema público de salud.
Es fundamental, porque si bien las crisis nos traen problemas, también nos traen una realidad que
no se puede esconder. Y la realidad de la pandemia nos tocó con lo que teníamos, y lo que había
ya era insuficiente para cubrir un sistema de salud colapsado, más aún en pandemia.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, creo que es muy importante darles solución y dignidad a estos trabajadores, no así, a
goteos, como en esta extensión, sino que, en definitiva, porque enfrentamos otras grandes
pandemias: la sobrecarga laboral, la brecha que existe en la salud pública y las listas de espera.
Por eso me parece que es atingente, importante, tocar este tema.
En cuanto a este posnatal de emergencia y su extensión, me parece que es una medida que va en
protección de la maternidad, está pensada para potenciar justamente el apego y permitir un mejor
desarrollo del infante, pues las causas fundamentales de las disfunciones conductuales de niñas,
niños y adolescentes parten muy temprano, precisamente por la ausencia de ese apego continuo y
eficiente.
De acuerdo con las cifras de la Superintendencia de Seguridad Social, recogidas en el informe
financiero, la extensión del permiso del posnatal parental hasta el 30 de diciembre significa un
otorgamiento de 34.472 subsidios, es decir, cerca de 34 mil madres van a ser beneficiadas con
esta extensión.
Ahora, como decía, debemos plantearnos por qué cada tres o cuatro meses tenemos que estar
votando soluciones parche a un problema, ya que eso atenta contra la dignidad maternal, su
respeto en materia laboral, y es una muestra tangible de la falta y ausencia de políticas públicas
efectivas y permanentes que vayan en pro de la maternidad.
Tenemos muchas tareas pendientes en este limbo: la brecha laboral, la flexibilidad. Pero yo quiero
hacer una pregunta a la Ministra y a la Suseso, ya que hay un limbo jurídico con un grupo de
mamás que no tomaron la extensión anterior por estar con otra licencia, y el proyecto señala que
la extensión es para aquellas que cuentan con días pendientes. Si me pudiese aclarar aquello,
sería una noticia importante para un grupo grande de madres.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI .-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No sé si tenemos quorum para sesionar.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senador, el se necesita para las votaciones o para tomar acuerdos.
quorum
El señor BIANCHI .-
Bien.
Quiero saludar a la Subsecretaria, al Ministro , al personal que va a estar laborando en una larga y
extenuante jornada de la discusión presupuestaria, y a toda la gente que está siguiendo este
debate. Yo sé que está muy atenta a lo que estamos viendo acá.
Las principales funciones de un político deben ser mejorar la calidad de vida de las personas,
brindar herramientas y oportunidades con dignidad y, ojalá, joder lo menos posible.
La pregunta que cabe hacerse, dentro de estos sesenta días solo para la discusión de esta
iniciativa de ley, cosa que no hacemos para otras reformas estructurales, como la de pensiones, es
la siguiente: ¿Les cambiamos la vida a las personas con este Presupuesto? ¿Aumentamos los
montos para subsidios habitacionales, solucionamos las listas de espera, mejoramos la calidad de
la educación, mejoramos las pensiones de nuestra gente grande, logramos que la gente se mueva
tranquila por las calles?
La verdad es que la respuesta es: "Siga participando".
El Presupuesto es con plata de la gente, pero no para la gente. El pobre va a tener que seguir
esperando.
Se abusa del tiempo de las personas, y lo saben, lo usan. Hablo del tiempo, por ejemplo, de quien
tiene que hacerse una cirugía y se muere esperando; del tiempo de quien vive endeudado para
pagar sus estudios; del tiempo de una persona que debe trabajar arduamente para pagar los
intereses usureros de las tarjetas de crédito, porque se le ocurrió comer carne el fin de semana o
comprar remedios.
Como lo saben y no hacen nada, pasan a ser cómplices o, peor aún, autores de no colocar un
presupuesto esperanzador, con políticas públicas atrevidas y no serviles a los intereses políticos o
de los amigos de los políticos; con políticas eficientes, realistas. Me refiero a realistas de la
realidad, de esa que se ve de la puerta de aquí hacia afuera.
Acá todo se conversa entre algunos pocos.
Este presupuesto, sin duda, complace a muchos aquí; pero no sé si satisface a la gente que está
más allá de esa puerta.
¿Qué es eso de que el Senado es contrapeso? El contra y el peso.
Acá es la política de "qué me das y te ayudo": dame un fiscal, dame una obra, dame un cargo. Y
así pasa el tiempo, y la gente no tiene para cuándo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y sacan el pecho hablando de la seguridad. En diez años más quizá podríamos haber dicho que era
posible parar la delincuencia. Pero, mala noticia: con estos recursos no alcanza ni para empezar
esa lucha.
Vemos que en Chile se cometen 2,3 asesinatos diarios, en promedio, pero esta cifra no sorprende
ni genera urgencia en el Ejecutivo , ni en el actual ni en ninguno hacia atrás.
Las urgencias que requieren acción inmediata no están siendo atendidas: al final no habrá más
fiscales para las miles de víctimas cuyas causas están olvidadas en un escritorio por falta de
personal; no habrá más carabineros para combatir el crimen organizado, la delincuencia y el
narcotráfico.
En realidad, en este país tampoco hay justicia. Si le pregunto a la gente si quiere denunciar,
responde: "¡Para qué, si acá no pasa nada!".
A los carabineros de nuestro país les sale más rentable y seguro ser guardias de seguridad en una
discoteca o retail que poner en riesgo sus vidas en la calle, combatiendo a delincuentes que están
mejores armados que ellos, por no existir el debido apoyo presupuestario, el cual sí aumenta para
la Defensoría Penal Pública, o sea, ¡para los propios delincuentes!
Yo no conozco un país que, después de ser narco, deje de serlo. Cuando llega el narcotráfico a un
país, llega para quedarse.
¡Ahí es cuando uno espera no solamente presupuesto, sino cojones para combatir eso!
Este país es muy rico y próspero, pero aquí se les dice a los estudiantes de Magallanes, por
ejemplo, que van a seguir con el riesgo de que se suspendan las clases, como pasó ahora, porque
a los colegios les cortaron el servicio del gas por no pago.
El gas aquí puede ser quizá un lujo, pero allá, una zona extrema, con frío, es parte de lo esencial.
La Corporación Municipal de Educación de Punta Arenas tiene una deuda de más de 3 mil millones
de pesos. Lo indignante es que a nuestros profesores y asistentes de la educación no se les puede
pagar sus remuneraciones, sus cotizaciones, sus años de servicio; más aún, ni siquiera podrá
hacerse el traspaso al servicio local respectivo.
Los guardaparques de una de las áreas protegidas más importantes del mundo están en paro,
¡porque tienen sueldos miserables!
¿Creen que una majestuosidad como las Torres del Paine, en un país desarrollado, de verdad
tendría pasando pellejerías a sus guardaparques, ganando un sueldo mínimo? ¡Sin duda que no!
Además, seguimos con un problema habitacional que crece día a día, porque tener casa en este
país depende del banco. ¡El banco te dice si tienes casa o no! ¡Para el Estado eres rico, pero para
el banco eres pobre!
Y eso sigue pasando acá. No es culpa de ustedes, es histórico. Pero uno espera un poquito más.
¡Tenemos un sistema de salud en condiciones tales que no sabes si esas listas son para esperar
una cirugía o al final para esperar una autopsia!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 80 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguimos con una PGU que va a llegar a unas 100 mil personas, en vez de las 600 mil que
deberían ser beneficiadas. Yo sé que viene una reforma; pero este es un derecho humano, es de
dignidad que la gente pueda sobrevivir, comer, vivir como corresponde, con o sin reforma. ¡A mí
no me interesa la reforma! ¡Yo quiero que la gente viva como corresponde!
Sé que estamos en tiempos complejos. Sé que este proyecto de ley no es peor que los de antes;
de hecho, es mejor que algunos. Sé que incluso están haciendo un esfuerzo. Pero acá llegaron con
un discurso de cambio y la gente compró ese discurso.
Aquí se usa mucho decir que una cosa u otra es inadmisible. ¿Pero sabe lo que para mí es
inadmisible? ¡Que las cosas se sigan haciendo como siempre, viendo la desesperanza que tiene el
pueblo de Chile!
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI .-
Es la instancia para justificar, ¿cierto?
(El señor Presidente asiente).
Bien.
Seguramente se va a discutir la inadmisibilidad, puede ser lógico; pero lo que no se puede discutir
es la necesidad y la moralidad que encierra mi indicación, porque los índices de delitos que hoy
tenemos y la situación del país en el ámbito de la delincuencia hacen urgente la necesidad de
dejar aquí establecido -ahora y no en seis meses más, después de la instalación de una mesa y la
elección del fiscal- cómo se va a proceder en esto, que seguramente será lo que va a señalar el
Ministro .
Además, la indicación no es inadmisible porque se pide a la Dirección de Presupuestos que
informe si hay disponibilidad presupuestaria.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 81 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI .-
Presidente , por la costumbre y por la forma como en la Cámara de Diputados se veía el
Presupuesto, que indicó la colega Sepúlveda , yo pensé que solamente se estaba haciendo
observación del tema de las indicaciones.
Yo concuerdo en que es fundamental que se vea cada partida.
Por eso voy a pedir, junto con el Comité de la Senadora, que se suspenda la sesión para hablar
este tema o buscar una fórmula de bajar los tiempos de intervención para la defensa de las
indicaciones.
Si tenemos dos minutos para defender y contraargumentar una indicación, quizás si se defienden
dentro de un minuto, para que no se extienda tanto, se puede dar espacio para que cada Comité
argumente respecto de cada partida y bajar los tiempos de defensa de las indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI .-
Presidente , respaldo todo lo que se ha conversado y entiendo que la mesa técnica está en
construcción. Sin perjuicio de ello, quiero reiterar la importancia de lo que acá se ha manifestado:
¡no es posible que más del 50 por ciento de los guardaparques del país estén con un sueldo de
400 mil pesos!
En la zona que represento está la octava maravilla del mundo. No se me ocurriría pensar que en
otro lugar del planeta hay guardaparques pasando las pellejerías que están pasando hoy acá,
además de la inseguridad y la inestabilidad laboral.
Voy a retirar mi solicitud, dado que ya está en marcha la negociación que están haciendo Conaf y
el Gobierno.
Pero reitero la importancia de que esto sea subsanado.
Ojalá -sé que esta no es la ocasión- podamos trabajar alguna vez lo relativo a los traspasos de
competencias de las áreas silvestres protegidas a los gobiernos regionales, para que se pueda
hacer reinversión y dar seguridad localmente.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 82 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Retiro la votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI .-
Presidente , dos indicaciones mías fueron declaradas inadmisibles. No quiero dejar de hacer el
punto político y humano al respecto, porque para mí esta es una de las partidas más importantes,
pero termina no haciéndose cargo del principal problema que tenemos hoy como país, que es la
seguridad.
Se ha hablado de protocolos, de mesas técnicas, de compromisos; pero, cuando está expuesta la
vida, ninguna mesa, ningún compromiso hará que las víctimas estén tranquilas. Por eso yo creo
que no se puede esperar.
Yo pretendía más en este presupuesto; pedía más dotación para Carabineros, bonificación de
riesgo. Legislativamente es inadmisible, pero pienso que es moralmente admisible.
Quería hacer este punto.
La gente afuera no tiene escoltas y aquí sí están garantizadas para nosotros. Es cierto que lo que
pedí irroga gasto, pero para mí ninguna vida, ¡ninguna vida!, puede considerarse menos que la ley
o la irrogación del gasto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI .-
Sí, Presidente .
Para que no haya molestia respecto de lo que se acordó, quiero decir lo siguiente.
Como ya se habló de este tema, me parece también relevante -bueno, lo dijo el Senador Flores-
hacer presente el problema de la plaga del castor en mi zona, donde no es suficiente lo que está
haciendo. Hay que considerar que es una plaga y el daño que produce.
Denantes estábamos hablando, justamente, de las Torres del Paine, de la Conaf y de todo eso, y el
daño que se produce es inmenso.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 83 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es una especie que se introdujo para el negocio de la peletería y que hoy genera un gran perjuicio.
Por eso la mesa no es suficiente: ¡la mesa se la va a comer el castor...! ¡Come lo que tiene por
delante!
Así que yo también quisiera incluir con fuerza no solamente el visón, el perro asilvestrado, sino
también el castor.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Directora, ¿cómo resolvemos este punto?
El Gobierno ha propuesto retirar la indicación, porque tiene problemas de admisibilidad, pero
asume un compromiso en la materia.
¿Habría acuerdo en la Sala para actuar de esa manera?
¿Sí?
Perfecto.
Entonces, se retira la indicación.
Estoy mal: ¡se vota la indicación!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI .-
Lo que pasa, Presidente -ya lo dijo el Senador Coloma-, es que quiero solicitar que, como se firmó
un protocolo, se anexe a este lo que se ha visto acá a propósito del tema de la Conaf.
Esa es mi petición, que ya hizo el Senador Coloma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI .-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 84 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente,...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Adelante.
El señor BIANCHI .-
... yo creo que no se trata solamente de un problema presupuestario el que tenemos en el ámbito
de vivienda en nuestro país, sino además de un tema de política de Estado.
Por eso, me gustaría que ojalá esta sea la última vez que votamos un presupuesto de Vivienda
bajo ese concepto. Me parece que, más que un presupuesto de Vivienda, quienes terminan
ganando acá son las constructoras.
Yo desearía que este Gobierno, con mirada social, pudiese impulsar una gran reforma al sistema
de vivienda, porque acá, como decía, quien gana termina siendo el banco, termina siendo la
constructora, y finalmente se termina pagando mucho más por algo que considero que debiese ser
un derecho social.
¿Y qué es lo que pasa?
Voy a hablar con ejemplos, que muchas veces suelen aclarar más las cosas.
En mi zona, como en tantos otros lugares, las constructoras van bastante más rápido, tienen
mayor capacidad de compra, tienen a veces información privilegiada, van comprando los terrenos
y después el Estado llega y es incapaz de negociar; además, el terreno que tenía un precio luego
termina valiendo mucho más, porque algunos hacen de esto un negocio, y no digo que no sea un
negocio lo que tienen que hacer las constructoras, porque la vivienda debería ser mirada como un
derecho social.
Ya se refirieron al tema del 10 por ciento hace rato, y a mí me molestó mucho porque, por
ejemplo, la Cámara Chilena de la Construcción -que de construcción hace poco porque tiene
colegios, tiene OTEC, tiene OTIC, tiene isapres, tiene AFP; y existe una integración vertical,
horizontal, de todo un mercado, cosa que a mí me parece irrisorio, porque construye muy poco,
pero succiona cuánto subsidio puede haber del Estado- dijo: "Mire, no va a haber viviendas para la
gente si hay retiros, no va a haber viviendas...". Sin embargo, ¿por qué tiene que ser un banco,
por qué tienen que ser las constructoras las que le digan a los chilenos si tienen derecho o no a
una vivienda?
Los subsidios no alcanzan. En mi zona las casas valen mucho más que el precio que pretende el
Gobierno, o los distintos gobiernos.
Entonces, finalmente, termina siendo una desesperanza, sobre todo en los adultos mayores. Yo no
concibo que un adulto mayor, llegando a esa etapa de la vida, aparte de ver como otra gente le
miente al Estado, o a veces debe divorciarse, o cumplir con ciertos requisitos carentes de sentido,
no tenga vivienda y alguien que viene a vivir al país y está poco tiempo sí la consiga. ¡Eso no es
justo! Yo no digo que una persona no tenga derecho a vivienda, pero una de la tercera edad debe
tenerlo con mayor razón.
En Magallanes es 40 por ciento más caro el arriendo. O sea, también esto se hace inviable cuando
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 85 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensamos en políticas de arriendo.
Yo creo que acá, Presidente , también hay un error.
Se ha hablado de las parcelaciones, de que la gente está yéndose a ciertos lugares. Claro, pero,
¡por la cresta!, ¿qué otra alternativa le queda a esa gente, que no puede optar a un terreno dentro
de la ciudad? Irse a un sector periurbano -no le queda otra posibilidad- y empezar una
autoconstrucción.
Yo quiero explicar lo que sucede.
Conversaba con una persona que gana 800 mil pesos, la primera en estudiar en su hogar y en
lograr un título técnico. Para el Estado es clase media, pero va al banco y no tiene viabilidad
financiera. Entonces, esa persona tiene que hacer lo siguiente: presentar boletas truchas para
llegar a ser viable para un banco, debe sacar de lo poco que gana para ser viable para un banco.
Recibe un subsidio de cerca de 20 millones de pesos, para una casa que no está avaluada en más
de 30 millones de pesos. Se le entrega el subsidio, pero la constructora dice que la casa vale 80
millones de pesos. El banco termina dándole el crédito. Luego, por esa casa que cuesta 30, en la
que el Estado puso 20, en que la persona tuvo que boletear, termina pagando un dividendo -por
un contrato que es bastante, digamos, de adhesión, porque los bancos no permiten negociar-,
hasta llegar a un precio final de 158 millones, calculándolo con el valor de la UF actual.
Entonces, ¡cuándo vamos a ver la vivienda como un derecho social!
Por eso, yo le pido al Gobierno que en lo futuro podamos realmente resolver este problema de la
manera más simple: no pagando cuatro veces más por metro cuadrado de lo que hoy día se están
llevando unos pocos y que mucha gente está esperando en este país, que es su vivienda propia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Yo no puedo estar más de acuerdo con lo señalado por las Senadoras y los Senadores respecto de
la petición para retirar esta indicación, pero veo que hay una frialdad absoluta.
El Ministro dice: "debemos ser responsables". A mí me parece que lo responsable y lo admisible -
ya que tanto usa esta palabra- es tener un dejo de humanidad. Si el Presidente Boric o, mejor
dicho, el entonces Diputado Boric hubiese estado en esta discusión, seguramente también habría
pedido retirarla.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 86 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, quiero solicitar que esta indicación se vote en contra, porque me parece de total
inhumanidad.
El Gobierno está quedando muy mal al insistir en esto, que puede ser muy pequeño para ustedes,
pero no lo es para una familia que tiene que sufrirlo. Si alguno de los que están sentados adelante
¡tuviera que inyectarse seiscientas veces al día! -como dijo el Senador Coloma-, seguramente no
tendrían la tozudez que han mostrado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
¡Le falta la corbata...!
El señor LAGOS (Presidente accidental).-
¡Présteme la suya....!
El señor BIANCHI .-
¡No traje...!
El Ministro Marcel ya aclaró lo general que debiese verse en la salud primaria. Sin embargo, para
mí eso no deja de resultar insuficiente.
La cifra que entregó el Gobierno, primero de 9.618 pesos pasó a 9.718, o sea, 100 pesos. Luego el
Ejecutivo subió 282 pesos más, para llegar a la cifra de los 10.000, por miedo a un paro de la
Confusam. Pero la Confusam esperaba un reajuste mínimo de 10.135 pesos, que ni siquiera
representa el aumento per cápita, sino solamente el reajuste del IPC, o sea, menos que el período
anterior.
Después se anunció, grandilocuentemente, la suma de 100.190, pero no en este Presupuesto, sino
en el reajuste del sector público, reconociendo la insuficiencia del monto. Es decir, volvemos a
postergar el protocolo de acuerdo, para otra ley, una ley miscelánea.
Entonces, siento que en esto no se puede esperar.
Por eso, solicito, en base a la dignidad que merece la persona que se atiende en la salud primaria,
la votación por separado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 87 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 88 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Secretario .
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señora Presidenta .
En honor a la verdad, lo que está pasando acá es que al parecer están justos los votos, falta uno, o
quizás dos. Entonces, hay movimientos para allá y para acá; están conversando a ver si se llega o
no.
Sin embargo, hay algunos aquí que han avalado el financiamiento ilegal de la política y apoyan a
Morales. Eso a mí ya me hace dudar de esta cosa.
Por consiguiente, no quiero que con un voto acá se tenga una póliza de seguro que garantice
clases de ética, o nulas sanciones en el financiamiento ilícito de la política; que proteja a algunas
personas con cierto poder, y, en definitiva, que avale la impunidad, que le ha hecho tan mal a este
país.
Lo que quiso hacer el Presidente Boric fue evitar un fracaso político. Así que conversa con la UDI y
deja de lado a su sector. Hubo un partido que les dijo a sus Senadores que tenían que viajar esta
semana que no lo hicieran y que se quedasen acá para votar por el señor Morales .
Vamos a ver cómo se da la votación.
O sea, aquí tenemos a quién pone el candidato.
Vemos, pues, que ni el mejor sepulturero ha podido enterrar el sistema binominal, que sigue
presente acá. De modo que tenemos cargos que están operando que un día son para un lado y
otro día para el otro.
Por tanto, yo siempre me he restado de estos procesos, porque no me gusta prestarme para cosas
que van de un bando para otro.
Y, en esta materia, creo que no hay espacios para negociaciones políticas. Me parece que la
Fiscalía más que nunca debe tener personas eficaces en la persecución del delito, con un plan
ambicioso de modernización, y que han de contar, además, con las mayores capacidades, que
puede ser que las tenga esta persona; no obstante, a mí hay ciertas cosas que me hacen ruido,
porque, claro, como decían algunos, no se puede ser perfecto: pero sí se puede ser incorruptible.
Chile no quiere la continuidad de la gestión de Abbott ni tampoco gente que sepulte causas. Chile
necesita la mejor Fiscalía, que persiga el mayor de los objetivos que tenemos como país, que es la
seguridad.
A mí los antecedentes que me hacen votar en contra -y anuncio que votaré así- son las casos de
SQM, Ponce Lerou y Piñera , la mayor causa judicial en el mercado bursátil que haya ocurrido en
Chile y que estuvo a cargo de esta persona, quien la tuvo detenida dos años sin realizar
diligencias; la colusión de las farmacias: en esta investigación se le criticó por haber facilitado a
diez de los diecisiete formalizados en la investigación una salida alternativa conocida como las
"clases de ética" y la donación de más de 300 millones a una fundación que apoyara a enfermos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 89 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de cáncer; el caso Kayser, donde participó en la investigación de cinco personas cuyos cuerpos
fueron encontrados calcinados tras el incendio ocurrido en la bodega Kayser , de Renca: en este
caso, el Instituto Nacional de Derechos Humanos lo ofició por la lentitud del proceso; nuevamente
aparece Piñera , quien también ha desplegado su red acá a favor de esta persona, ahora por
enriquecimiento ilícito en el caso de la aerolínea LAN, cuando el expresidente era su mayor
accionista y Morales archivó la causa por falta de competencia; el caso Basura, que nos sorprende
ahora último, donde para rematar la señora Paula Díaz , testigo clave en uno de los mayores
escándalos de la corrupción municipal que se diluyó en la nebulosa, declaró que fue pareja del
fiscal José Morales y que, entre los años 2012 y 2013, él le redactó una minuta en que ella se
desistía de las acusaciones iniciales en dicha causa, gestiones que no permitieron a la Fiscalía
procesar a decenas de dirigentes políticos y a varios municipios de la Región Metropolitana.
Tal vez lo que estoy diciendo me va a traer algunas revanchas, pues posiblemente no van a caer
bien.
Pero no tengo nada que esconder, Presidenta.
He dicho.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 90 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Gracias, Presidenta .
Mire, a mí se me trató de Neymar, lo que es un honor, porque juego harto peor que él. Pero aquí
no hay falta fabricada, sino que partidos arreglados: y yo prefiero una falta que un autogol para el
país.
He escuchado vociferantemente "honrar la palabra". ¿Honrar la palabra con quién? ¿Con los
partidos que representan el 2 por ciento de Chile? Porque no encuentro hoy diferencias en muchos
discursos de un lado y de otro, pareciera que derecha e izquierda unidas jamás serán vencidas.
Pero creo que esa misma fuerza que han colocado para llegar a este acuerdo no solo debiese
extenderse a los asuntos que son convenientes para el interés particular de estas fuerzas políticas
añejas, sino también a los que son prioritarios para Chile.
Debo advertir en mi discurso que como este proceso no representa a Chile les va a rebotar en la
cara. Y no quiero ser parte de la explosión que va a sentir Chile cuando se dé cuenta con
decepción de que las cosas no van a pasar.
Creo que este proceso tiene -digámoslo así- un punto en común con el que fracasó y es que no
está uniendo a Chile, sino a un grupito pequeño. Hay una Comisión de Expertos que se van a
colocar a dedo, cuoteados, y consejeros, el nombre es muy bueno, porque van a terminar
solamente aconsejando, entonces, su cargo va a ser casi ornamental.
Voy a reponer mis indicaciones, las que, aunque difíciles, creo que son decentes, que depuran y
limpian el proceso. Y así quedo con la conciencia tranquila esperando que al menos la Cámara
pueda representar la verdad de lo que Chile quiere.
Primero, tiene que ver con igualdad de condiciones.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 91 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Especial relevancia tiene la fórmula de elección de los consejeros constitucionales.
No podemos permitir que sea un proceso monopolizado por los partidos políticos. Por ello, la
elección, a mi gusto, debe ser como cualquier elección: por mayoría de votos, sin un sistema de
listas, sin nada que esté arreglado, sino que el que tenga más votos alcance un escaño para
representar. Pero sin tratar de priorizar un diseño, una negociación o un desempeño electoral de la
lista.
Y esto tiene que ver con el valor que yo considero que tiene el voto y con el hecho de que quienes
lleguen al Consejo Constitucional representen efectivamente a la población.
Si vamos a iniciar un nuevo proceso constituyente, debemos garantizar la igualdad de condiciones
en la participación. Un diálogo abierto, democrático, sin candados, sin cerrojos, que vaya en un
espíritu incluso más exigente que el de la actual Constitución.
Además, que exista la publicidad del proceso, como también que se garantice la participación
ciudadana, en un diálogo democrático, democrático de verdad, que implica la discusión con
libertad.
No podemos tener estándares de aprobación de normas constitucionales superiores a los del
actual texto constitucional. Es fundamental que el consejo de expertos tenga un rol consultivo
dentro de la discusión, esto en miras de que quienes han sido electos para tal efecto, tengan
mayor autonomía a la hora de definir cuáles van a ser las normas constitucionales del nuevo texto,
y que no sean, como decía, meros aconsejadores.
Yo no estoy en contra, -a diferencia de quienes están votando negativamente una nueva
Constitución-, yo sí creo y peleé por una nueva Constitución. Pero no por una forzada; no una por
una de parte de un montaje político; no por una a puertas cerradas; no por una que rompa la
posibilidad de tener la Constitución que de verdad Chile quiere.
Y, esta, simplemente va a romper esa posibilidad, porque hay una verdad que Chile nos dijo a
gritos en la cara, a la que esta no responde.
Estuvimos luego de 200 años a punto de desaparecer como institución de Senado, y creo que
simplemente no aprendimos nada.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE DOLOR CRÓNICO NO ONCOLÓGICO Y FIBROMIALGIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, para el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy el señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto, en segundo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 92 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que crea la ley de dolor crónico no oncológico y fibromialgia, iniciativa
correspondiente al boletín N° 14.746-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.746-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 7 de septiembre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Salud, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 del proyecto de ley no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los números 2, 3 y 4 del artículo 2 de la iniciativa, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Salud.
Por otra parte, la referida Comisión efectuó una modificación al texto aprobado en general, la
que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes en la instancia.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Finalmente, es dable reiterar que, con motivo de las modificaciones introducidas al proyecto de
ley durante el trámite reglamentario de primer informe, la Comisión propuso el reemplazo de
su denominación administrativa por la siguiente: "Proyecto de ley que crea la ley de
fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos", sustitución que fue sancionada por la Sala
junto con la aprobación en general de la iniciativa.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones introducidas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, quisiera señalar que si en algo debo concordar respecto de la fibromialgia es que lo que
existe es una incomprensión, de una enfermedad invisible, mucha veces incomprendida tanto por
los profesionales de la salud como por los familiares, y que, lamentablemente, afecta el vínculo
familiar, el laboral, etcétera.
Peor aún, hay una falta de atención digna de profesionales que sean competentes y que entiendan
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 93 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la materia para no terminar, como la mayoría de las veces, con diagnósticos que solamente
llevan una receta de paracetamol o pregabalina.
Quiero destacar a organizaciones con las que hemos podido trabajar en este proyecto; algunas
están presentes acá arriba, a las que saludo: Abracitos de Algodón; la Red de Fibromialgia de mi
región, con Susan, Lilian , Lissette , y todas las integrantes de las agrupaciones.
Esto ha sido un proceso legislativo bastante interesante porque lo hemos hecho participativo.
Esta moción la redactamos junto con las organizaciones; hicimos un trabajo en la oficina con estas
agrupaciones, y la redactamos con puño y letra de quienes padecen esta enfermedad. O sea,
encarnamos lo que se vivía en un texto que hoy día estamos exponiendo y que también es pionero
-diría yo- al menos en Latinoamérica.
Así, pasamos por varios Ministros: el Ministro Santelices; luego el Ministro Mañalich, con quien
pudimos avanzar bastante, debo destacarlo; y luego el Ministro Paris, con quien se retrasó un poco
el proceso por todo el tema de la pandemia.
Pero el 9 de octubre de 2019, gracias a manifestaciones que estuvimos haciendo junto con
quienes me acompañan arriba, logramos establecer un plan piloto en tres regiones del país, un
plan piloto en Latinoamérica, que incluía tres comunas, y que buscaba evaluar los costos de
operación y servir de base para lo que hoy es este proyecto.
Junto con la Diputada Girardi, presentamos este proyecto y establecimos algunos puntos que me
gustaría exponer.
Primero, que esta iniciativa promueve y garantiza el cuidado integral de la salud de las personas
con fibromialgia; plantea un derecho de atención preferente y oportuna; dispone un derecho a
diagnóstico temprano; establece el contar con los cuidados necesarios para el resguardo físico y
mental, en que el Estado propiciará el acceso a medicamentos, fitofármacos, tratamientos,
terapias intensivas, psicológicas, rehabilitación, medicina, fitoterapias complementarias -también
es un logro de quienes me acompañan- y ayudas técnicas de manera oportuna y eficaz,
considerando la edad y el diagnóstico de la persona.
Por otro lado, logramos una definición clara de este síndrome.
Ya no se podrán rechazar las licencias, que era un gran tema, porque finalmente las personas
terminaban sin poder trabajar porque el diagnóstico era incomprendido y no se pagaban las
licencias. Eso fue un gran logro.
Existirán protocolos dictados por el Ministerio de Salud, de tal manera que, con participación
regional -lo vamos a hacer participativo-, todos los establecimientos de salud puedan cumplir de
forma adecuada con la ley y reconocer los derechos de todos y cada uno de los pacientes con
fibromialgia.
Contaremos con instrumentos estadísticos del Ministerio de Salud para tener un catastro certero,
que hoy desconocemos.
Se hará investigación intersectorial para el estudio de la fibromialgia.
En definitiva, creemos que es un proyecto bastante completo, que no sería posible sin la ayuda de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 94 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todas las organizaciones y que a mí, la verdad, me llena de orgullo. Ha sido un proceso de años,
que hoy día estamos cerrando, a lo menos en esta etapa.
Cabe señalar que la mayoría de las afectadas son mujeres.
En consecuencia, espero que podamos cerrar esto óptimamente en la Cámara de Diputados, para
dar de una vez por todas la dignidad en el ámbito de salud que cada una de ellas y de ellos
merece.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
)------------(
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Presidente , se me ha consultado a través del chat con el cual informamos sobre las reuniones de
Comités, cuándo va a sesionar la Comisión de Régimen Interno.
Y lo planteo en la Sala, oficialmente, porque no hemos obtenido respuesta.
Algunos Senadoras y Senadores hemos solicitado tal antecedente porque en la última reunión
quedaron  pendientes  ciertos  casos  laborales  para  los  cuales  resulta  relevante,  dadas  las
situaciones interpretativas que a mi juicio debiésemos resolver, que se cite a una sesión lo antes
posible.
Ya algunos trabajadores han sido desvinculados. Se han enviado las cartas. Y habrá otros en la
misma situación. Además de que tenemos un clima laboral que es un tema que debemos revisar.
Entonces, como a través de ese insumo no ha funcionado que se habilite una reunión, hago la
petición aquí oficialmente para que podamos resolver buenamente el asunto, que es el espíritu, y
podamos prontamente recibir una respuesta acerca de cuándo va a sesionar la Comisión de
Régimen Interior, porque es necesario ver lo planteado de manera urgente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 Extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 95 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a continuar con el tratamiento del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI .-
Presidente , yo he accedido, incluso promoví que lo discutiéramos de esta manera bien particular,
porque considero que hay poco que hacer. Yo he dicho que esto es un montaje que se hizo por
grupos de partidos políticos en el cual considero que se ha cerrado la posibilidad de una verdadera
discusión constitucional.
Y sobre la base de eso, y sabiendo que se van a perder estas propuestas y que la prensa está
mirando, bajo el prisma de tener una historia fidedigna de la ley, voy a defender las indicaciones.
Y buscaré, como he conversado con algunas Diputadas y algunos Diputados, que suman casi diez,
volver a promoverlas en la Cámara, donde espero que se pueda dar una discusión más a fondo
que la que ha habido acá.
Se me dijo en algún momento "Neymar" -lo repito-, porque creamos faltas, pero yo creo que no
son faltas. Lo que estamos haciendo aquí es tratar de que no sea un partido arreglado.
En función de lo señalado, voy a defender cada una de las indicaciones, que siento que depuraban
el proceso.
En cuanto a la primera indicación, lo que nosotros queremos es otorgar una facultad de crear una
propuesta de texto de nueva Constitución al Consejo Constitucional, que no sean meros
consejeros. Se trata de una facultad que antes no tenía. Este es el primer paso para otorgar
atribuciones de redacción exclusivamente al Consejo Constitucional, a cuyos miembros va a elegir
la ciudadanía para que escriban esta nueva Constitución.
Además, es parte de los cambios que se hacen a la Comisión Experta, a la cual se le confirió
únicamente este rol consultivo y que, según mi parecer, serán personas que estarán puestas bajo
cuoteo, cosa que a mí no me agrada.
El segundo tema tiene que ver con cambios al sistema de elección.
Se ha hablado mucho de cómo se va a configurar esto. Y, la verdad de las cosas, creo que hay un
principio básico desde que se vota en consejo de curso: mayoría gana. Con ello se distorsiona lo
menos posible la democracia y quienes participan van a ser verdaderamente representados.
Entonces, la indicación propuesta modifica el esquema de elecciones, que creo yo que es dañino
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 96 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para el país, que tiene que ver con un sistema de elecciones binominal, que durante harto tiempo
ha entregado ventajas a las listas, a los pactos electorales partidistas.
En principio, lo que buscamos es que todas las candidaturas sean individuales, con las mismas
reglas de financiamiento y que cumplan los requisitos de firmas contenidos en el artículo 13 de la
ley No 18.700.
Esta es una segunda oportunidad que, siento yo, nos entrega la ciudadanía para un proceso
constituyente. Y creo que se requiere la máxima expresión popular y que ella esté plasmada en el
proceso y que el órgano tenga el poder para hacer los cambios que Chile necesita y que no sea
nuevamente una bofetada en la cara que se le entregue al pueblo de Chile. Pienso que si por algo
fracasó el proceso anterior fue porque desunía, porque la guagua que fue concebida no gustó.
Pero siento que acá desde el momento de la concepción están con el mismo principio en común:
desune.
Por  tanto,  proponemos  candidaturas  individuales,  sin  pactos,  sin  listas  ni  partidos.  Los
representantes más votados de cada circunscripción serán electos, con reglas de paridad,
igualdad de condiciones para cada una de las candidatas y candidatos.
En cuanto a la tercera indicación, eliminamos las diferencias especiales que permiten la
participación de ciertos candidatos que estén afiliados a partidos en formación y así poder ingresar
en calidad de independientes a algún pacto electoral. Yo creo que no puede haber excepciones ni
ponerle nombre y apellido. Me parece que eso resulta bastante descarado. Y está claro: Amarillos,
Demócratas. Me parece que esas excepciones no debiesen configurarse.
Modificamos el comité de expertos en su totalidad. Esta es quizás la indicación más relevante de
todas, por cuanto trabajamos sobre la base de un comité de expertos al cual le entregaban el lápiz
y la goma para redactar una nueva Constitución. Nosotros creemos que la Nueva Constitución
debe ser redactada por un órgano representativo de la ciudadanía y no por fieles siervos que
respondan a un compromiso político y que están designados por los partidos políticos.
En razón de lo anterior, proponemos que el comité de expertos tenga un rol exclusivamente
consultivo.
Se plantea una modificación en la elección a través de la creación de un Registro de Expertos
donde los parlamentarios y la ciudadanía tengan acceso a conocer a los postulantes, generar
interacción con ellos, dada la importancia de su cargo. Desde este registro los parlamentarios
deberán elegir a los veinticuatro o a las veinticuatro mejores, bajo las reglas de paridad, y
someterlos a ratificación de la Cámara de Diputados y del Senado.
Otra indicación reduce los guarismos de la dieta de los miembros de la Comisión Experta, al
buscar que esta tenga un rol exclusivamente consultivo y quitar la responsabilidad de redacción
del proyecto. En función de ello, a nuestro juicio, no se justifica la remuneración anterior.
La siguiente indicación modifica los quorum para la ratificación de las normas y todo quorum que
presente esta reforma, teniendo como más alto el quorum de cuatro séptimos, eliminando todo
rastro de supraquorum presente en esta reforma y suprimiendo, desde ya, los candados que
huelen a la Constitución de 1980.
En otra indicación incorporamos el principio de publicidad y participación dentro del marco del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 97 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuevo contenido del Reglamento del Consejo Constitucional.
Además, modificamos el proceso de revisión de admisibilidad de las normas realizado por el
Comité Técnico de Admisibilidad, pudiendo su decisión ser recurrida ante la mesa del Consejo.
A la vez, extendimos el plazo de redacción a seis meses. Y les otorgamos una especie de comodín
en el caso de que no logren llegar al acuerdo de redacción a tiempo, a través del cual podrán, en
pleno y bajo mayoría absoluta de sus miembros, extender hasta por dos meses el funcionamiento
del Consejo. Ello, porque queremos que las cosas resulten y resulten bien.
Y, por último, modificamos la fecha del plebiscito de ratificación para el 24 de marzo de 2024. Lo
planteamos así porque será imposible que se entregue un texto en condiciones que sea conocido
por todas y todos los chilenos en el plazo que propone este acuerdo constituyente.
Son esas las indicaciones.
Los invito a votar en conciencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE FOCALIZACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.419, que crea la pensión garantizada universal y modifica los cuerpos
legales que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 15.625-13.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.625-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el universo de beneficiarios de la pensión garantizada
universal, estableciendo como uno de los requisitos copulativos para acceder a ella el no
integrar un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile,
conforme a los instrumentos de focalización que deberán ser los mismos para toda la
ciudadanía, sin distinción de edad.
Asimismo, esta iniciativa persigue incorporar como beneficiarios de la pensión garantizada
universal a aquellas personas que no accedieron por no cumplir con el requisito de no integrar
un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile, o 65 o más
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 98 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
años, requisito que se modifica con este proyecto de ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de un proyecto con
urgencia calificada de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único y los artículos primero y segundo transitorios, en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, además, que sancionó las referidas normas por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, dejando constancia de
que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social
en su informe.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda registra el informe financiero considerado en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, ambas instancias legislativas hacen presente que el artículo único y los artículos
transitorios del proyecto de ley deben ser aprobados con quorum calificado, por regular
materias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 18º
del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor BIANCHI .-
Gracias, Presidenta .
Tenemos, creo yo, una respuesta a esto, que es positiva. Que más gente reciba recursos
obviamente es bueno, pero -hay que decirlo- ello es respuesta a que no tenemos un sistema de
pensiones, menos uno de seguridad social; solamente un parche a lo que la clase política no ha
podido resolver durante décadas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 99 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, tenemos esta PGU, que sin duda no es suficiente, porque nadie puede vivir con ella, y
que tampoco es tan garantizada, pues -ya lo han dicho- tiene cierta letra chica o ciertos
problemas. Mucha gente afirma: "No me llega, siendo que sí debiese recibirla", y además las
personas más vulnerables no tienen acceso a internet ni a la información necesaria. El Estado
simplemente no llega porque se queda esperando que la persona vaya y pida este beneficio, el
que, como decía, tampoco es suficiente.
Y acá hay otro problema que ya se ha mencionado: el tema de las mujeres. Yo tenía una
esperanza. Cuando discutimos este beneficio en el Gobierno pasado, yo decía: "El Presidente Boric
y el Frente Amplio han afirmado que esto lo van a pelear para que se cambie". Pensé que este no
iba a ser un gobierno de continuidad, pero se mantuvo la misma política.
La regla de acceso a la pensión garantizada universal insiste en el requisito del pilar solidario en
orden a una edad mínima de sesenta y cinco años para las mujeres. Y esto contraviene la norma
legal expresa de retiro, establecida en el artículo 3° del decreto ley N° 3.500, que establece
sesenta años para las mujeres, postergando por cinco años los beneficios a los cuales tienen
derecho. En concreto, constituye una discriminación, basada en género; provoca un detrimento
patrimonial en perjuicio de la mujer y reduce el valor presente en sus derechos de pensión.
La Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer,
ratificada por Chile, es parte de nuestra institucionalidad, y en su artículo 11, letra e), referido a la
seguridad social, asegura la igualdad de derechos de la mujer en caso de jubilación, vejez u otra
incapacidad.
Entonces,  es  necesario  que  el  Gobierno  también  sincere  las  prioridades  respecto  de  los
beneficiarios de la pensión garantizada universal. Y ojalá las redefina.
Este  Gobierno  se  ha  catalogado  como  "feminista".  La  Ministra  de  la  Mujer  ha  emitido
declaraciones, por ejemplo en el tema del Fiscal Nacional, pero yo la quisiera escuchar hablar
respecto de las mujeres que están privadas de recibir este beneficio durante cinco años.
Espero que exista la voluntad para hacer cambios realmente profundos, los que ni en el Gobierno
anterior ni en este, que espero que no sea de continuidad, he podido observar aún.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 100 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo quiero partir felicitándolo, y deseo darle un aplauso (el Senador procede a aplaudirlo) por la
capacidad de aquí, sin vergüenza, lograr iniciar y terminar un proceso poniéndole las reglas que
querían; dirigido por los expertos que querían; fiscalizado por los abogados que querían, y con la
mínima participación ciudadana posible.
Quiero notificar al pueblo de Chile que los últimos días legislativos -porque nos vamos de
vacaciones ahora- están siendo utilizados no para ver lo relativo a la inflación; no para discutir la
reforma de pensiones, o la reforma tributaria, una que se aprobó en la Cámara de Diputados
también rapidito, en que por suerte el Presidente no escuchó la canción de Shakira, esa titulada
"Las mujeres ya no lloran, las mujeres facturan", porque, si no, ¡también les pondría impuestos a
las mujeres...!
Se está dedicando el último esfuerzo, antes de irse al extranjero, a ver cómo acomodar acá a los
amigos.
Seamos sinceros: la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad tienen el efecto casi
milagroso de resurrección, un efecto milagroso para que los partidos políticos resuciten del barro,
desde las cenizas, a políticos jubilados.
¡Ni Jesús se atrevió a tanto! ¡Por lo menos pasó por una cruz!
Pero aquí la cruz la va a cargar el pueblo de Chile, que debe lidiar con las ambiciones y las ganas
de poder. Lo peor es que resucitan a muchas personas que durante toda su vida han sido
expertos, pero expertos en vivir del Estado, respetando honrosas excepciones, que cuentan con
un currículum grandioso, el cual no tengo ni voy a tener. Pero yo tengo algo que ellos no pueden
exhibir: que he sido electo por la ciudadanía de forma independiente y con libertad para
responderles, de la manera que sea necesaria, a las personas que están mirando esto desde la
puerta para afuera y que no entienden qué está pasando aquí.
(Murmullos en la Sala).
Lamentablemente, por más expertos que sean, tienen algo en común, aunque les moleste lo que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 101 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estoy diciendo, me estén pifiando y diciendo cosas: que tienen amigos con poder puestos acá, a
través de sus distintas fuerzas políticas y representando a un solo partido -aquí he visto cómo se
mueven, cómo conversan-, donde no distingo ni a la izquierda ni a la derecha: ¡el partido de los
amigos!
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO Y OTRAS MEDIDAS PARA
LA SEGURIDAD ECONÓMICA
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Concurrimos con nuestro voto a favor, porque obviamente entendemos que esta ayuda es
necesaria y va en aumento de esfuerzos anteriores, lo cual se valora.
Ahora bien, yo quisiera rescatar una cosa respecto de la forma de establecer este tipo de políticas.
Se habla de una serie de principios, de flexibilidad, de fraccionamiento, pero el principio de la
dignidad, que tiene que ver con que a la gente le llegue la plata de manera más fácil, no se halla
considerado. Porque si le explico a un adulto mayor en qué consiste un bolsillo familiar electrónico,
esta especie de gift card, y una serie de cosas por el estilo que si uno las escuchara atentamente
pareciera  que  le  habláramos  a  un  economista,  a  un  ingeniero  comercial,  terminaremos
enredándole la vida. Yo creo que lo que tenemos que hacer acá es simplificarle la vida a la gente.
Entonces, me parece que en la forma sería mucho más digno decir "usted puede gastar en lo que
quiera, en arriendo, en gastos comunes, en todo lo que ha subido, y no solamente en
alimentación", sobre todo para potenciar a un sector que ha sido tan dañado como el de las
pymes. Porque esta especie de gift card me suena más como a un beneficio para ir a comprar al
supermercado, que no sé si ha sido tan afectado en este período económico difícil.
Quisiera que esta ayuda llegara más a las pymes, quisiera que llegara a la gente que no puede
pagar los gastos comunes, que se abriese más a otros gastos; pero también desearía que fuera un
primer paso para otro sector, la clase media, que siento que no está contemplada entre quienes
pueden percibir este aporte.
Por tanto, estimo que hay una deuda fuerte con la clase media, clasificación bastante discutible,
porque si quien pertenece a ella acude a un banco no cabe en esa categoría, pero para el Estado
sí es considerado como tal.
Valoro este proyecto; sin embargo, considero que son ayudas tan disgregadas, por aquí, por allá,
que sería mucho más digno decir "acá hay un total" y que la gente pudiese ocuparlo en lo que
fuese necesario, sin entrar a dar tantas explicaciones, pues casi hay que tener un manual para
enseñarles a las personas a cómo utilizar este aporte.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 102 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Le aseguro, Presidente, que en la mayoría de las oficinas parlamentarias se plantearán una serie
de consultas sobre cómo llegar a este beneficio, o al otro.
Estamos hablando de 13 lucas; ¡no estamos hablando de que con estos recursos la gente va a
hacer una compra en Louis Vuitton...! Por el contrario, con ellos va a comprar alimentos, podrá
pagar los gastos comunes, en fin.
Por consiguiente, creo que hay que simplificar más que enredar la vida de las personas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 103 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Ley, iniciado en moción del Honorable Senador señor Bianchi,
que modifica la ley N° 19.947, que establece Nueva Ley de Matrimonio
Civil, en cuanto al procedimiento de divorcio de mutuo acuerdo. Boletín N°
14.866-07
I. IDEAS GENERALES
A dieciocho años de la promulgación y publicación de la Ley que estableció como forma de
término del matrimonio la posibilidad de los cónyuges de solicitar el divorcio, se hace necesario
revisar la legislación con el objeto de generar cambios que se ajusten a la realidad actual y
superen los inconvenientes que se han observado tras la implementación de la Ley N 19.947 sobre
matrimonio civil.
Tres son las figuras de divorcio que se contemplan en la mencionada Ley: divorcio culposo,
divorcio unilateral y divorcio de mutuo acuerdo. Todas requieren intervención del juez y, las dos
últimas, deben cumplir con un plazo que corresponde al cese efectivo de la convivencia.
Este proyecto busca modificar la regulación del divorcio de mutuo acuerdo, eliminando el plazo de
cese de convivencia, actualmente de un año y estableciendo así, un procedimiento extrajudicial
para su tramitación, sustrayéndolo del conocimiento de los Juzgados de Familia.
Lo anterior, pretende simplificar los trámites para acceder a este tipo de divorcios, dada la alta
carga de trabajo de los Juzgados de Familia y de las Corporaciones de Asistencia Judicial,
encargadas de tramitar un gran número de causas de divorcio de mutuo acuerdo, que saturan el
sistema público de acceso a la justicia.
Según estadísticas oficiales del INE, en el año 2017, se ingresaron 59.622 solicitudes de divorcio a
los Juzgados de Familia del país. De ellas, 29.227 corresponden a divorcios de mutuo acuerdo, lo
que representa un 49% del total de causas. De la misma forma y en el tenor de lo anteriormente
expuesto, las personas que no puedan acceder a un abogado de la Corporación de Asistencia
Judicial por falta de cupo, deben esperar meses incluso para poder acceder a la justicia y, los que
no califican socialmente, deben costear un abogado de forma particular, lo que claramente es un
impedimento social para el acceso a la justicia.
Así las cosas, en los divorcios de mutuo acuerdo, el principal objetivo es que quienes desean
rehacer su vida sentimental puedan dar por terminado su vínculo de forma voluntaria y sin
depender de la intervención de un juez.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 104 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo principal es que, para acceder al término del vínculo de forma extrajudicial, deberán estar
reguladas las materias referente a las relaciones de familia como son los alimentos o el cuidado
personal, por ejemplo, si aún no han sido convenidas, es decir, deberán contar con un acuerdo
completo y suficiente.
Actualmente, todos los divorcios se tramitan de la misma manera, debiendo ajustarse al
procedimiento ordinario contemplado en la Ley 19.968 que Crea los Tribunales de Familia, pero
sucede que dicho procedimiento está pensado para asuntos contenciosos, lo que no se condice en
absoluto con la figura del divorcio de mutuo acuerdo, ya que tal como dice su nombre, implica que
las partes tienen la voluntad de superar sus diferencias y aminorar el conflicto, mediante el
acuerdo de las partes, por lo que su desjudicialización va en pos de favorecer la economía
procesal e incorpora la tendencia seguida por algunos países sudamericanos como Brasil o Perú,
que han aceptado una solución administrativa para los divorcios, reconociendo con ello la libertad
de las personas para regular sus asuntos familiares.
En relación con lo ya expuesto, hay que tener en consideración el gran número de causas que los
tribunales de justicia han acumulado producto de la pandemia, volviendo lata una discusión que
en tiempos de normalidad no superaría los 3 a 6 meses de tramitación judicial, atentando
gravemente contra el acceso a justicia de los usuarios y, generando perjuicios emocionales a
quienes, deseando rehacer su vida personal, se ven impedidos por un vínculo indeseado.
En virtud de los argumentos que se exponen, es que las Diputadas y Diputados firmantes vienen
en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1- Reemplazase el inciso primero y segundo del artículo 55 de la Ley 19.947, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, los cónyuges, de mutuo acuerdo, podrán dar término a su matrimonio
mediante escritura pública o acta extendida ante oficial de Registro Civil, debiendo contener estos
instrumentos, una regulación completa y suficiente de sus relaciones mutuas y con respecto a los
hijos comunes, según lo previsto en el artículo 21 de la Ley N 19.947. Se entenderá que es
suficiente si resguarda el interés superior de los hijos, procura aminorar el menoscabo económico
que pudo causar la ruptura y establece relaciones equitativas, hacia el futuro, entre los cónyuges
que se divorcian. ”
2- Agréguese un inciso tercero al artículo 59 de la Ley 19.947, con el siguiente texto:
“El divorcio contemplado en el artículo 55 inciso primero, producirá sus efectos desde que se
subinscriba al margen de la inscripción matrimonial, la respectiva escritura pública o el acta
extendida ante el oficial del Registro Civil.”
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 105 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción del Honorable
Senador señor Bianchi, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer y regular un adelanto de fondos para los adscritos al sistema
de rentas vitalicias. Boletín N° 14.868-07
IDEA MATRIZ
La presente reforma constitucional tiene por objeto regular el derecho de todo pensionado o sus
beneficiarios por renta vitalicia a adelantar el pago de sus rentas vitalicias de forma excepcional
hasta por un monto equivalente al 10% de su reserva técnica que mantenga el pensionado en la
respectiva compañía de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un tope máximo de
ciento cincuenta unidades de fomento.
ANTECEDENTES
La Constitución, en su artículo 19 N 18, asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social. Este derecho tiene por objeto atender los reales estados de necesidad en que puedan
situarse las personas en los derivados propios de la vida. Es así como ante situaciones como la
vejez, la invalidez o la sobrevivencia se establecen determinadas prestaciones que debiesen
permitir la subsistencia de las personas pese a ese estado de necesidad.
Es así como el Estado ha creado diversas regulaciones para combatir estos estados de necesidad,
entre ellos se encuentra el Decreto Ley 3.500, el cual estructura una solución ilusoria a través de
la capitalización individual.
FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
Chile y el mundo se han visto expuestos a los complejos efectos negativos de la pandemia Covid-
19, esto tanto en materia sanitaria como económica. En relación con lo anterior, hoy nos
encontramos en un proceso de estabilización, con pymes levantando sus negocios lentamente,
miles de personas cesantes en busca de empleo y en un escenario de incertidumbre frente al
mañana.
No bastando con aquello, hoy la inflación afecta de forma general a la población, con alzas
constantes en el pan, en el combustible, el gas, la canasta básica de alimentos y otros,
acrecentando gravemente la línea de la pobreza, subiendo el valor de la UF y dejando a miles de
chilenos en la incapacidad de acceder a créditos, con deudas millonarias para la subsistencia y un
cúmulo de deudores en los registros comerciales. De la misma forma, hoy nuestra economía se ve
afectada por el conflicto bélico que encuentra su origen en Ucrania debido a la ilegítima invasión
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 106 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rusa en ese territorio, lo que ha derivado en un incremento de hasta el 33% en la producción de
gas y del 30% en el costo del barril de petróleo.
Lamentablemente y pese a las distintas iniciativas que se generaron durante este periodo para
combatir los efectos adversos de la pandemia, como fueron los tres retiros del 10% de los fondos
de pensiones, los afiliados, a pesar de tener el dominio sobre una cuenta que ha sido constituida
en base al fruto de su capitalización individual, se encuentran impedidos de disponer libremente
de sus fondos, lo que representaría un alivio económico en los diversos sectores de nuestra
sociedad, pues los habitantes de nuestro país están sufriendo las consecuencias económicas
derivadas del mal manejo de la situación sanitaria que tuvo el gobierno de Sebastián Piñera y los
factores externos que hoy acontecen.
A mayor abundamiento, existe un grupo en específico que ha sido rezagado en toda medida para
la recuperación económica, discriminándoles por mantener una “renta segura”, sin entender que
en un gran número de casos son beneficiarios de rentas paupérrimas y que en directa relación del
alza del costo de la vida, se sitúan en escenarios aun más complejos, pues cuando todo sube, sus
rentas no.
Los pensionados por renta vitalicia han sufrido un deterioro económico, el que ha provocado, en lo
inmediato, una falta de liquidez en aquellas familias, que hoy ya no cuentan con los ingresos
mensuales necesarios que les permitan subsistir.
Así las cosas, constituye un deber del Estado el resguardar la seguridad nacional, dar protección a
la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica
de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad
de oportunidades en la vida nacional, todo lo anterior, en conformidad al artículo 1 de la
Constitución Política de la República. De esto se desprende que, ante la posibilidad que se
extendió a quienes mantienen sus fondos de capitalización individual en las AFP de realizar tres
retiros del 10% de fondos de pensiones, no ha existido equidad frente a los pensionados que
optaron por la modalidad de Renta Vitalicia, quienes pudieron acceder tan solo a un solo adelanto
de su reserva técnica.
En consecuencia, el Estado debe incrementar sus esfuerzos para ir en ayuda de los más
necesitados de nuestra sociedad, y contribuir para que todos puedan sobrellevar esta crisis de una
mejor manera.
Por tanto y en razón de lo expuesto, es que el Senador que suscribe viene en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo quincuagésimo primero transitorio, del siguiente
tenor:
QUINCUAGÉSIMO PRIMERO: A partir de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma y hasta
los 365 días siguientes, los pensionados o sus beneficiarios por renta vitalicia podrán, por una sola
vez y de forma voluntaria, adelantar el pago de sus rentas vitalicias hasta por un monto
equivalente al diez por ciento del valor correspondiente a la reserva técnica que mantenga el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 107 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensionado en la respectiva compañía de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un
tope máximo de ciento cincuenta unidades de fomento.
El adelanto que efectúen los pensionados o sus beneficiarios que opten por solicitarlo, se imputará
al monto mensual de sus rentas vitalicias futuras, a prorrata, en forma proporcional y en igual
porcentaje que aquel que represente el monto efectivamente adelantado, hasta haberse enterado
la totalidad del adelanto. Pagado el total del adelanto de la manera antes descrita, el afiliado
volverá a percibir la renta vitalicia mensual originalmente pactada con la aseguradora.
Enterado el pago del adelanto al que se refieren los incisos anteriores, el afiliado podrá volver a
solicitar un adelanto bajo las mismas condiciones que se describen en este artículo, el que se
imputará al monto mensual de sus rentas vitalicias futuras, a prorrata, en forma proporcional y en
igual porcentaje que aquel que represente el monto efectivamente adelantado, hasta haberse
enterado la totalidad del adelanto.
Las reglas relativas a la intangibilidad y naturaleza de estos recursos, la tramitación de la solicitud,
el pago de pensiones de alimentos impagas y la información a las autoridades correspondientes,
incluida la Comisión para el Mercado Financiero, contenidas en los incisos precedentes de esta
disposición, serán aplicables a las solicitudes de anticipos que efectúen los pensionados o sus
beneficiarios por rentas vitalicias. Con todo, el pago de los fondos solicitados se efectuará al
pensionado o sus beneficiarios en un plazo máximo de treinta días corridos, contados desde la
recepción de la solicitud. La Comisión para el Mercado Financiero dictará las instrucciones
necesarias para la aplicación de los incisos precedentes.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución. El procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción del Honorable
Senador señor Bianchi, que modifica la Carta Fundamental para permitir el
retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica. Boletín N°
14.867-07
IDEA MATRIZ
El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto declarar y regular un derecho
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 108 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
excepcional de todos los afiliados al sistema privado de pensiones, al retiro de un porcentaje de
sus fondos individuales, en las condiciones que la parte dispositiva indica.
ANTECEDENTES
La Constitución, en su artículo 19 N 18, asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social. Este derecho tiene por objeto atender los reales estados de necesidad en que puedan
situarse las personas en los derivados propios de la vida. Es así como ante situaciones como la
vejez, la invalidez o la sobrevivencia se establecen determinadas prestaciones que debiesen
permitir la subsistencia de las personas pese a ese estado de necesidad.
Es así como el Estado ha creado diversas regulaciones para combatir estos estados de necesidad,
entre ellos se encuentra el Decreto Ley 3.500, el cual estructura una solución ilusoria a través de
la capitalización individual.
FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
Chile y el mundo se han visto expuestos a los complejos efectos negativos de la pandemia Covid-
19, esto tanto en materia sanitaria como económica. En relación con lo anterior, hoy nos
encontramos en un proceso de estabilización, con pymes levantando sus negocios lentamente,
miles de personas cesantes en busca de empleo y en un escenario de incertidumbre frente al
mañana.
No bastando con aquello, hoy la inflación afecta de forma general a la población, con alzas
constantes en el pan, en el combustible, el gas, la canasta básica de alimentos y otros,
acrecentando gravemente la línea de la pobreza, subiendo el valor de la UF y dejando a miles de
chilenos en la incapacidad de acceder a créditos, con deudas millonarias para la subsistencia y un
cúmulo de deudores en los registros comerciales. De la misma forma, hoy nuestra economía se ve
afectada por el conflicto bélico que encuentra su origen en Ucrania debido a la ilegítima invasión
rusa en ese territorio, lo que ha derivado en un incremento de hasta el 33% en la producción de
gas y del 30% en el costo del barril de petróleo.
Lamentablemente y pese a las distintas iniciativas que se generaron durante este periodo para
combatir los efectos adversos de la pandemia, como fueron los tres retiros del 10% de los fondos
de pensiones, los afiliados, a pesar de tener el dominio sobre una cuenta que ha sido constituida
en base al fruto de su capitalización individual, se encuentran impedidos de disponer libremente
de sus fondos, lo que representaría un alivio económico en los diversos sectores de nuestra
sociedad, pues los habitantes de nuestro país están sufriendo las consecuencias económicas
derivadas del mal manejo de la situación sanitaria que tuvo el gobierno de Sebastián Piñera y los
factores externos que hoy acontecen.
Si bien la discusión sobre los retiros de fondos de pensiones han traído a la palestra la idea de ser
medidas del todo inflacionarias, lo cierto es que, sin los retiros, no hubiese sido relevante la
existencia de inflación, puesto que la falta de liquidez en la sociedad y el claro interés de los
poderosos en obtener el mayor rédito posible habrían sido detonantes de un colapso de la
economía nacional.
El informe denominado “panorama económico” del Banco Santander, va más allá y señala que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 109 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dado los problemas de liquidez que enfrentan muchos hogares, un monto muy significativo se
destinará a consumo y una parte menor a pequeñas inversiones. Esto implicará una mayor
demanda  tanto  de  bienes  importados,  típicamente  durables,  como  de  bienes  y  servicios
producidos localmente. En la medida en que haya capacidad de oferta, esto se traducirá en un
aumento en la actividad.
Así las cosas, con la evidencia aquí acompañada es que podemos llegar a la conclusión que un
retiro controlado de fondos previsionales, ocasionado por circunstancias imprevistas, no solo
resulta en un alivio al afiliado que sufre tal perjuicio, sino que también, tiene el potencial de ser un
aliciente a la deteriorada economía local.
Razón de lo anteriormente expuesto, es que el Honorable Senador que suscribe, viene en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo quincuagésimo primero transitorio, del siguiente
tenor:
QUINCUAGÉSIMO PRIMERO: Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena
transitoria y excepcionalmente, autorizase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido
por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un retiro de
hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento. En el evento de que el 10 por
ciento de los fondos acumulados sea inferior a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar
hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización
individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los
fondos acumulados en dicha cuenta. La entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en
el plazo máximo de quince días hábiles contado desde la presentación de la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones, y estará sujeta a la retención, suspensión y
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias de conformidad con lo
previsto en la ley Nº 21.254.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho de retiro establecido en la disposición trigésima novena transitoria.
Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad con lo preceptuado en
esta disposición podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización
voluntaria adicional equivalente al 5 por ciento mensual calculada sobre la última remuneración
cotizada y que podrá enterarse durante todo el período que sea necesario para restituir el saldo
retirado  reajustado,  sin  perjuicio  de  su  facultad  de  suspenderlo  o  discontinuarlo.  La
Superintendencia  de  Pensiones  establecerá  la  normativa  que  regule  esta  cotización.
Para efectos del cumplimiento de lo prescrito en el inciso segundo de la disposición trigésima
novena transitoria respecto a las deudas originadas por obligaciones alimentarias, decretado el
pago por el tribunal, el alimentario acreedor se subrogará, por el solo ministerio de la ley y hasta
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 110 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el monto de lo adeudado por obligaciones alimentarias, en los derechos del afiliado deudor.
Recibida la orden del tribunal, la administradora de fondos de pensiones procederá a efectuar el
pago de conformidad a la resolución respectiva.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según número de alimentarios. Si lo adeudado a uno
o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los restantes
alimentarios.
Las medidas cautelares de retención de fondos decretadas por los tribunales de familia en virtud
de la disposición trigésima novena transitoria, extenderán su aplicación y vigencia a lo establecido
en la presente disposición, salvo que el tribunal decrete lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición o desde la solicitud de retiro, según corresponda,
las administradoras de fondos de pensiones deberán informar al tribunal, dentro de las cuarenta y
ocho horas siguientes, el correo electrónico y el domicilio del afiliado para efectos de la
notificación de las resoluciones que los tribunales deban realizar hasta hacer efectivo el pago.
Lo señalado en los incisos anteriores, sobre el procedimiento de retención de los fondos por
concepto de deudas de pensiones alimenticias, regirá para las disposiciones trigésima novena y
cuadragésima tercera transitorias.
Los demás términos y condiciones de este retiro se sujetarán a lo establecido en la disposición
trigésima novena transitoria.
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Sepúlveda y
señores Araya, De Urresti y Flores, con la que inicia un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.046, ley sobre sociedades anónimas, en materia de
distribución de utilidades de las sociedades administradoras de fondos de
pensiones (Boletín N° 14.951-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Sepúlveda y señores Araya, De Urresti
y Flores.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 111 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena y
Carvajal y señores Bianchi y De Urresti, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Decreto Ley Nº 211, que Fija Normas para la Defensa
de la Libre Competencia, con el objeto de establecer limitaciones en la
participación en los mercados, en el caso que indica (Boletín N° 15.103-
03).
Ver texto moción
Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena y Carvajal y señores Bianchi y De Urresti.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Bianchi y señoras Pascual y Sepúlveda,
con la que inician un proyecto de reforma constitucional que modifica la
Carta Fundamental, en materia de renta vitalicia mensual de los
asegurados que hayan ejercido el derecho de anticipo, consagrado en la
ley N° 21.330 (Boletín N° 15.116-07).
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi y señoras Pascual y Sepúlveda
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Gatica y señores
Castro Prieto, Keitel y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.101, sobre arrendamiento de predios urbanos, para
radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de los servicios
residenciales continuos (Boletín N° 15.115-07).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 112 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señora Gatica y señores Castro Prieto, Keitel y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Civil, para incorporar una nueva causal de objeto
ilícito y una nueva causal de nulidad de los actos y contratos civiles
(Boletín N° 15.117-07).
Ver texto moción
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Gatica y señores
Chuahuán, Keitel y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley para
regular la hora oficial en el territorio nacional (Boletín N° 15.114-06).
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señora Gatica y señores Chuahuán, Keitel y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y señor
Bianchi, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que
modifica la Carta Fundamental, para consagrar a Chile como un Estado
social y solidario de derecho (Boletín N° 15.168-07).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 113 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Órdenes y
señor Sandoval, con la que inician un proyecto de reforma constitucional,
que modifica la Carta Fundamental para asegurar la protección y el
crecimiento de los territorios especiales (Boletín N° 15.187-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Órdenes y señor Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Núñez y Pascual y
señores Chahuán y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, para establecer un permiso laboral en caso
de muerte de una mascota o animal de compañía (Boletín N° 15.193-13).
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señoras Núñez y Pascual y señores Chahuán y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Núñez y señores
Chahuán y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
artículo 67 del Código Civil, para otorgar la calidad de seres sintientes a
los animales de compañía y mascotas (Boletín N° 15.194-07).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 114 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señora Núñez y señores Chahuán y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Bianchi y De Urresti, con la que
inician un proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta
Fundamental, con el objeto de radicar en el Congreso nacional la facultad
de establecer o modificar normas sobre seguridad social (Boletín N°
15.190 -07).
Ver texto moción
Senadores señores Bianchi y De Urresti.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía, con el objeto de prohibir el funcionamiento de
criaderos de animales de compañía y mascotas (Boletín N° 15.191-11).
Ver texto moción
Senador señor Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora Aravena y
señores Bianchi y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 115 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modifica el D.F.L N° 2, de 2017, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para optimizar la transparencia
procedimental en votaciones populares (Boletín N° 15.210-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto , señora Aravena  y señores Bianchi  y
Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Bianchi, Castro Prieto, Keitel,
Ossandón y Prohens, con la que inician un proyecto reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer un nuevo
plazo de inhabilidad para los ex convencionales constituyentes, en el caso
que indica (Boletín N° 15.211-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Bianchi, Castro Prieto, Keitel, Ossandón y Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Bianchi, señoras Gatica y Sepúlveda y señor Castro González, con la que
inician un proyecto de ley que prohíbe la venta a menores de edad de
bebidas energéticas que contengan aditivos energizantes y sustancias
estimulantes (Boletín N° 15.241-11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Bianchi, señoras Gatica y Sepúlveda y señor Castro González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 116 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Bianchi, Castro González y Chahuán, con la que inician un proyecto de ley
que regula la producción, etiquetado y comercialización de carnes
marinadas (Boletín N° 15.245-01).
Ver Texto Moción
Senadores señores Bianchi, Castro González y Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Aravena, Gatica y Pascual y señor Bianchi, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, para tipificar el
delito de femicidio en las circunstancias que indica (Boletín N° 15.242-07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica y Pascual y señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
fomenta el uso de aguas grises en espacios públicos urbanos (Boletín N°
15.268-09).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana y Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 117 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción del Honorable
Senador señor Bianchi, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un nuevo proceso constituyente. Boletín N° 15.334-07
Ver texto moción
Senador señor Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Bianchi y Huenchumilla, con
la que inician un proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta
Fundamental, con el objeto de consagrar la elección del Fiscal Nacional del
Ministerio Público por sufragio universal, en votación directa (Boletín N°
15.596 -07).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 118 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Bianchi y Huenchumilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Provoste y señor
Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.356,
que establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley
N° 18.039, con el objeto de excluir al deporte Brazilian Jiu-Jitsu de la
aplicación de dicha normativa legal (Boletín N° 15.675-37).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Provoste y señor Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de aumentar las penas
asignadas al delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de
muerte o lesiones graves (Boletín N° 15.673-15).
Ver texto moción
Del Honorable Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 119 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer el deber del Estado de asegurar el acceso a la salud y la libre
movilidad y continuidad de las prestaciones de los afiliados a Instituciones
de Salud Previsional, en el caso que indica (Boletín N° 15.674-07).
Ver texto moción
Del Honorable Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 3.607, que deroga el D.L. N° 194, de 1973, y
establece nuevas normas sobre funcionamiento de vigilantes privados, en
materia de acreditación de la idoneidad de las personas que indica.
(Boletín N° 15.670-25).
Ver texto moción
Del Honorable Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de ley
que modifica el Código Civil, para establecer el testamento de libre
disposición, cumpliendo determinados requisitos (Boletín N° 15.671-07).
Ver texto moción
Del Honorable Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 120 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste, y
señores Bianchi, Castro Prieto y Latorre, con la que inician un proyecto de
ley que regula y fomenta los sistemas de tratamiento y de reutilización de
aguas residuales (Boletín N° 15.690-33).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste, y señores Bianchi, Castro Prieto y
Latorre
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 121 de 214
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Corresponde someter a la consideración de la Sala las siguientes indicaciones.
La primera es la indicación N° 94, del Senador señor Bianchi , que solicita votar por separado el
subtítulo 24, programa 02, capítulo 02, de la partida del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 122 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
Proyecto de acuerdo, iniciado en Moción del Honorable Senador señor
Bianchi, que modifica el artículo 11 del Reglamento del Senado, con el
objeto de resguardar la participación de independientes en el proceso de
tomas de decisiones y formación de la ley. Boletín N° S 2.246-09
1. IDEA MATRIZ.
Reformar el reglamento del Senado con el objeto de incentivar y proteger la participación de
independientes en el proceso de toma de decisiones y formación de la ley. El presente proyecto de
reforma busca asegurar a todo Senador electo de manera independiente la participación a través
de un comité, asegurando de pleno derecho la posibilidad de constituir uno por si solo, adherirse a
un comité ya constituido o agruparse junto a otros Senadores independientes para la constitución
de uno.
2. FUNDAMENTOS
“Los Comités constituyen los organismos relacionadores entre la Mesa del Senado y la Corporación
para la tramitación de los asuntos sometidos a su conocimiento”, así enuncia el artículo 11 del
Reglamento del Senado, en su título II párrafo segundo.
Lo cierto es, que para todo efecto, los comités parlamentarios son la orgánica fundamental del
funcionamiento interno de cada una de las ramas del Congreso Nacional, pues en sus
representantes recae la voz de cada uno de los Diputados y Senadores en ejercicio, siendo el
canal de comunicación entre los parlamentarios y sus respectivas mesas directivas.
En el caso concreto de la Cámara Alta, cada uno de los comités cuenta con tantos votos como
Senadores en ejercicio le integren, siendo entonces un organismo con una finalidad representativa
de los deseos e intereses de cada uno de sus miembros. Tal es el poder de representación de los
comités que, el artículo 19 del Reglamento del Senado mandata que:
“ningún Senador podrá oponerse a los acuerdos adoptados, dentro de su competencia, por la
unanimidad de los Comités”
Es decir, cada decisión que cuente con unanimidad de los comités se transforma en un imperativo
para cada uno de los Senadores en ejercicio. A su vez, estos acuerdos unánimes pueden incluso
suspender la aplicación del mismo reglamento, siendo ese es el grado de magnitud que pueden
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 123 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcanzar las facultades entregadas a los comités.
En virtud de lo ya expuesto, es que se vuelve necesario exponer los supuestos de hecho bajo los
cuales se puede constituir un Comité.
En primer lugar, señala expresamente el artículo 11 del Reglamento del Senado que, cualquier
Senador afiliado a un partido político podrá constituir un Comité. De este inciso podemos observar
que, sin preocuparse de la cantidad de senadores y solo atendiendo a si existe participación en un
partido político, se otorga la posibilidad de crear un comité, aunque este comité solo tenga un
Senador integrante.
En segundo lugar, el referido artículo prescribe en su inciso tercero la posibilidad de que tres o
mas Senadores independientes puedan constituir un comité. El reglamento del Senado establece
entonces que, solo en el supuesto de que existan tres o mas senadores independientes y éstos se
organicen de forma conjunta, podrán éstos formar un comité.
En último lugar, el reglamento les permite a los independientes solicitar a los comités de partidos
políticos incorporarse a su comité, los cuales podrán libremente rechazar o aceptar tal solicitud.
“Artículo 11.-
Los Comités constituyen los organismos relacionadores entre la Mesa del Senado y la Corporación
para la tramitación de los asuntos sometidos a su conocimiento.
El o los Senadores de cada partido político constituyen un Comité.
Tres o más Senadores independientes podrán reunirse para los efectos de constituir un Comité.
Cualquier Senador independiente podrá adherir individualmente al Comité que elija. Para la
adhesión de un Senador a un Comité será siempre necesaria la aceptación por escrito del Comité
al cual adhiere.
Dos o más Comités podrán constituir un Comité Mixto.”
Así las cosas, se puede desprender la idea que, un Senador que pertenezca a un partido político
posee de pleno derecho una ventaja comparativa, pues puede conformar un comité por si solo o
en conjunto a otros senadores, a contrario sensu, un Senador electo en calidad de independiente,
deberá cumplir con requisitos mínimos para la constitución de un comité, impidiéndole desde un
comienzo la posibilidad de actuar por si solo, lo que resulta en una norma arbitraria y contraria a
derecho, vulnerando así la representatividad que poseen los Senadores electos en calidad de
independientes sobre la toma de decisiones en el Senado como en el proceso de formación de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 124 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ley.
En este sentido, el reglamento del Senado de la República debiese velar por generar las
condiciones suficientes para que todos los senadores en ejercicio puedan actuar en igualdad de
condiciones, creando mecanismo de correcciones que puedan aminorar la diferencia de trato que
existe en la actualidad, tanto en magnitud como en las posibilidades de desempeñarse en las
labores diarias. A mayor abundamiento, es la propia Constitución Política de la República en su
artículo 18 la que establece la plena igualdad entre las personas independientes y los partidos
políticos en los procesos electorales y plebiscitarios, transgrediendo así el Reglamento del Senado
no solo el principio de igualdad ante la Ley sino que también un mandato constitucional expreso.
En este sentido, el presente proyecto de acuerdo tiene como objetivo resguardar la participación
de los senadores independientes en todos los trámites del proceso deliberativo y de formación de
la Ley, generando igualdad de condiciones para Senadores pertenecientes a partidos políticos y
Senadores electos de manera independiente en lo que respecta a la constitución de comités,
otorgando la facultad a todo Senador electo de manera independiente, por si solo y de pleno
derecho, de constituir un comité.
Así, con el texto propuesto es posible mantener sin ninguna modificación los incisos anteriores,
por lo tanto, se mantiene el derecho de que un solo senador en ejercicio, militante de un partido
político, pueda formar un comité por si solo; de la misma forma se mantiene la posibilidad de que
tres o mas senadores puedan formar un comité (resguardando al senador independiente que
decide no agruparse con otros independientes) y por último; se respeta el derecho de que todo
Senador independiente pueda adherir a un comité constituido por un partido político.
Finalmente, el proyecto restringe este derecho de constituir un comité por si mismos solo a
senadores que hayan sido electos de manera independiente, de modo de poder disuadir la
renuncia de senadores a sus respectivos partidos políticos.
Razón de todo lo anteriormente expuesto y dando cumplimiento a lo preceptuado en el artículo
217 del título XV del Reglamento del Senado es que el Senador firmante viene en presentar el
siguiente:
PROYECTO QUE REFORMA EL REGLAMENTO DEL SENADO CON EL FIN DE RESGUARDAR LA
PARTICIPACIÓN DE INDEPENDIENTES EN EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES Y FORMACIÓN DE
LA LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso 3° al artículo 11 del Reglamento del Senado de la
República, pasando el actual a ser 4°, del siguiente tenor:
“Un Senador electo de manera independiente podrá constituir Comité por si solo o adherir
individualmente al Comité que elija. Para la adhesión de un Senador electo de manera
independiente a un Comité será siempre necesaria la aceptación por escrito del Comité al cual
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 125 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adhiere.”
Karim Bianchi Retamales
Honorable Senador de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los Honorables Senadores
señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker, que modifica el
artículo 29 del Reglamento del Senado, con el objeto de modificar el
número de senadores que integran las comisiones permanentes y
especiales de la Corporación. Boletín N° S 2.251-09
Que, en virtud de la Ley Nº 20.840, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de
carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso  Nacional,  se
produjeron importantes modificaciones que impactaron directamente tanto en la elección como
representación de las y los parlamentarios, ello respecto de los distritos de diputados como
circunscripciones senatoriales. Lo anterior, conllevó el cambio del número de parlamentarios que
se encontraba vigente desde el año 1990 (contenido en el artículo 109 bis de la Ley Nº 18.799, del
26 de mayo de 1989), poniendo término al criticado sistema binominal.[1]
De esta manera, la referida Ley Nº 20.840, implicó, en relación a la Cámara de Diputados, "una
reducción del número de distritos electorales de diputados, de 60 a 28, que elegirán un total de
155 diputados, en vez de los 120 existentes desde 1990. Cada distrito elegirá entre 3 y 8
diputados (Punto Nº 8, Ley Nº 20.840), diferenciándose de los 2 cupos que elegían desde
1990".[2]
Y en relación a esta cámara, el Senado, la reforma aumentó el número de integrantes, "de 38 a 50
miembros,  los  cuales  serán  elegidos  en  15  circunscripciones  senatoriales,  cada  una
correspondiente a una región, en la cual cada circunscripción elegirá entre 2 y 5 senadores (Punto
Nº 10, Ley Nº 20.840)".
La referida Ley Orgánica Constitucional, dictada en el año 2014, asimismo incorporó una serie de
otras modificaciones significativas que han permitido generar una mayor representatividad y
proporcionalidad del territorio nacional ante el Congreso Nacional.
Ante ello, se vuelve necesario revisar la organización interna que se regula mediante el
Reglamento del Senado, con el objeto de garantizar que el espíritu de la legislación pueda
concretarse efectivamente en el funcionamiento y decisiones que se adopten al interior de este
órgano del Estado.
Y, en consecuencia, de acuerdo a su aplicación y entrada en vigencia, desde las elecciones
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 126 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarias de noviembre de 2017 comenzaron a suceder los cambios al interior de cada
cámara al momento de asumir en sus cargos el nuevo numero de parlamentarios, lo que se
efectuó sólo en parte respecto del Senado atendido su renovación parcial de acuerdo al período
electoral de ocho años según sea región par o impar. Con ello, desde este período legislativo año
2022 a 2026 impera en su totalidad la Ley Nº 20.840, variando considerablemente el número de
senadoras y senadores en ejercicio, pasando de 35 a 50 miembros.
En relación a lo expuesto, es que se propone esta reforma reglamentaria con el objeto de que las
comisiones permanentes de esta institución, permitan hacer aplicables y garanticen el espíritu de
nuestro ordenamiento jurídico mediante el aumento del número de sus integrantes, de cinco a
siete.
REFORMA REGLAMENTARIA
Artículo único. Reemplázase en el artículo 29 del Reglamento del Senado el número “cinco” por
“siete”
Senadores señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker
[1]
https://www.bcn.cl/historiapolitica/elecciones/detalle_eleccion?handle=10221.1/63227&periodo
=19902022
[2] ldem.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 127 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 128 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 129 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 130 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 131 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, por medio del cual
efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos relacionados
con la invasión rusa en Ucrania. Boletín N° S 2.261-12
Considerando
1. El 24 de febrero del presente año, por medio de un mensaje televisado a la naci6n, el
presidente Vladimir Putin dio inicio a una operación militar a gran escala sobre el Estado soberano
de Ucrania, acción bélica sin parangón en suelo europeo desde el termino de la Segunda Guerra
Mundial.
2. Esta invasion, en apenas un mes, ha provocado la muerte y mutilación de miles de civiles y
militares, la destrucción de ciudades e infraestructura crítica y el desplazamiento, en calidad de
refugiados de guerra, de alrededor de diez millones de personas, de las cuales, cuatro han cruzado
sus fronteras en dirección a Rumania, Polonia, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. La inmensa
mayoría de los desplazados son mujeres y niños.
3. Cabe destacar que la intervención rusa en suelo ucraniano constituye una abierta transgresión
del Derecho Internacional. Al respecto, la Carta de las Naciones Unidas, tratado internacional que
da origen a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y cuyas disposiciones se situan sobre el
resto de los tratados internaciones, establece que «los Miembros de la Organización, en sus
relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la
integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado» [1] Asimismo, el Gobierno
encabezado por Volodfmir Zelenski acudió el dia 26 de febrero de 2022 ante la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) apelando a la "Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio"
de la ONU de 1948. La Corte acogió favorablemente el recurso de Ucrania, ordenando a la
Federación Rusa a detener de manera inmediata su ofensiva [2]•
4. La actual agresión a Ucrania se inscribe en una serie de intervenciones perpetradas por la
administración de Vladimir Putin, tales como la toma de la ciudad portuaria de Sebastopol y
posterior anexión de la provincia de Crimea a Rusia en el año 2014 [3] o el apoyo militar a las
guerrillas separatistas del Dombas. Este ultimo enfrentamiento armado, que desde el 2014 ha
costado la vida de mas de 7.000 personas, decantó en la conformación de las autodenominadas
Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, regiones secesionistas que Ucrania considera parte
integral  de  su  territorio,  mientras  Rusia  reconoce  coma  estados  independientes  bajo  su
protectorado al contar con mayoría étnica y lingüística rusa.
A partir de los hechos anteriormente expuestos, sin menoscabo de los argumentos e intereses
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 132 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
geoestrategicos esbozados por Putin, resulta evidente que el pueblo ucraniano ha sido objeto de
un acto arbitrario y, potencialmente, criminal. Ante esta situación, Chile no puede quedar
impavido. Nuestro pafs, pese a su influencia limitada en el concierto internacional, históricamente
ha abogado por la resolución pacifica de las controversias internacionales, el respeto a la
soberanía territorial y la independencia de los pueblos.
El Senado de la República de Chile manifiesta lo siguiente:
l. Rechazamos la invasión sobre Ucrania. Ucrania, en tanto país libre y soberano, tiene derecho a
poseer un control efectivo sobre su territorio, resguardando sus fronteras y denunciando toda
maniobra o intervencion por parte de fuerzas foráneas.
2. Particularmente, condenamos la aterradora y escalofriante masacre ocurrida en Bucha, ciudad
en la que se hallaron cientos de cadaveres de civiles ejecutados a sangre fría tras la retirada del
ejercito ruso. Este solo hecho, parece constituir un crimen de guerra y la mayor matanza en
Europa desde las guerras acaecidas luego de la disolucion de Yugoslavia entre los años 1991 y
2001. En tanto infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario, sus perpetradores
deben enfrentar al Tribunal Penal Internacional.
3. En vista de lo anterior, como Senado manifestamos que el gobierno ruso y sus principales
dirigentes, al transgredir el Derecho Internacional y lanzar un ataque a gran escala sabre civiles,
debería ser objeto de investigacion por parte de la Corte Internacional de Justicia. Las guerras
como medio de anexion territorial constituyen un flagrante retroceso civilizatorio, debiendo
erradicarse de las relaciones internacionales. Ucrania, así como todos los países del mundo, deben
tener la certeza que su soberanía y la seguridad de sus ciudadanos no será transgredida por otro
Estado.
4. El pueblo de Chile solidariza con el pueblo ucraniano, comprometiendo toda la colaboración que
sea posible en ayuda humanitaria, así como interceder como garante en las tratativas y
negociaciones de paz una vez producido el cese definitivo al fuego.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
[1]Carta de las Naciones Unidas
Capítulo I: Propósitos y principios. En: https://www.un.org/es/about-us/un charter/chapter-
[2]La Corte Internacional de Justicia con fecha 16 de marzo dictaminó: «The Russian Federation
shall immediately suspend las operaciones militares que comenzó el 24 de febrero de 2022 en
el territorio de Ucrania». Agregando: «La Federación de Rusia velará por que las unidades
militares o armadas irregulares que puedan ser dirigidas o apoyadas por ella así como las
organizaciones y personas que puedan estar sujetas a su control o dirección no tomen medidas
para  promover  las  operaciones  militares  mencionadas  en  el  punto  anterior».  En:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 133 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
https://www.icj-cii.org/public/files/case-related/182/182-20220316-PRE-01-  00-ES.pdf
[3]El 27 marzo 2014 la Asamblea General de la ONU aprueba por 100 votes a favor 11 en
contra y 58 abstenciones la Reso/uci6n 68/262 tendiente a reestablecer la integridad territorial
de  Ucrania  en  el  contexto  de  la  ocupaci6n  ilegal  de  Crimea.  En:
https://digitallibrary.un.org/record/767883?In=es
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
MEDIDAS URGENTES PARA PALIAR ALZA DE FUENTES DE ENERGÍA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El señor Presidente pone en votación el proyecto de
acuerdo presentado por los Senadores señoras Rincón, Allende, Núñez, Pascual y Sepúlveda  y
señores Bianchi, Castro (don Juan Luis), Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Soria ,
Velásquez y Walker, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas urgentes para paliar el alza de las fuentes de
energía que se indican.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.257-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 134 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 135 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
SISTEMA DE SALUD PARA FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA,
GENDARMERÍA E IMPONENTES DE DIPRECA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señora
Aravena , señores Ossandón  y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez y señores Bianchi ,
Castro (don Juan) , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe ,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un sistema de salud para las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gendarmería y para todos los imponentes de Dipreca,
asegurándoles el acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos, además de implementar un servicio
de salud mental ocupacional y construir un servicio de urgencia en el Hospital Dipreca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 136 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 137 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 138 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 139 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 140 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 141 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y disponer la
actualización y/o aumento de los montos de subsidios habitacionales de
compra de vivienda entregados, pero sin ejecución de pago, y de aquellos
por entregar a los beneficiarios que resulten favorecidos con los
programas habitacionales que indican (Boletín N° S 2.270-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes y
Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro  Prieto ,  Chahuán,  Coloma,  Durana ,  Edwards ,  Elizalde,
Espinoza ,  García ,  Huenchumilla,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Moreira,  Núñez ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 142 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 143 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 144 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 145 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 146 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorable Senador señor
Bianchi, con la que inicia un proyecto de modificación del Reglamento del
Senado, con el objeto de agregar un nuevo Título, relativo a la realización
de examenes de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
psicotrópicas ilegales, a senadoras y senadores (Boletín N° S 2.295-09).
Ver Texto Moción
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 147 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AUMENTO DE INTEGRANTES DE COMISIONES PERMANENTES Y ESPECIALES
DEL SENADO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
acuerdo, iniciado en moción de los Senadores señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker,
que modifica el artículo 29 del Reglamento del Senado con el objeto de modificar el número de
Senadores que integran las Comisiones permanentes y especiales de la Corporación, iniciativa
correspondiente al boletín S 2.251-09.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 148 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 149 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN
CONDENATORIA DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS
DE USO TÁCTICO. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 150 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 151 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 152 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE
SOLICITUDES DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 153 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 154 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 155 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 156 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA PARA CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 157 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS INTERNACIONALMENTE
RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 158 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 159 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 160 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 161 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 162 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 163 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 164 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.420 EN LO
RELATIVO A COBRO DE IVA POR SERVICIOS PRESTADOS A COMITÉS DE
AGUA POTABLE RURAL Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS SIMILARES.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De Urresti y Gahona, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a
tramitación un proyecto de ley que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que
reduce o elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a los servicios
profesionales que se presten a entidades que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MANTENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA APLICABLE A PYMES DURANTE
2023 Y 2024. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica, Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 165 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un
proyecto de ley que mantenga en un 10 por ciento el impuesto a la renta aplicable a las pymes
para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2023 y 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 166 de 214
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 167 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 168 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE RECORRIDO DE TRANSPORTE ESCOLAR DE ESCUELA
ESPECIAL PAUL HARRIS HASTA BARRANCO AMARILLO Y OTRAS
LOCALIDADES PERIURBANAS DE PUNTA ARENAS. OFICIOS
El señor BIANCHI .-
Gracias, señora Presidenta .
Quiero que se oficie a los Ministros de Educación y de Transportes, así como a las respectivas
Seremías y también al Alcalde de Punta Arenas , por el siguiente asunto.
En Punta Arenas existe una escuela de educación especial llamada "Paul Harris", que cumple una
labor formidable con muchos niños que precisan un proceso educativo con una mirada diferente
que los ayude a superar ciertas etapas de la vida.
Y hay una licitación para el transporte de estos niños y niñas que no considera algunos lugares de
la ciudad, como los sectores periurbanos, en este caso, la localidad de Barranco Amarillo, ubicada
muy cerca de Punta Arenas. Entonces, hay aproximadamente seis niños en condición de
vulnerabilidad  que,  luego  de  la  pandemia  además,  requieren  trasladarse  al  referido
establecimiento, no solo por su educación, sino también por todo lo que conlleva para ellos este
tipo de educación especial que reciben y a la que no pueden asistir.
En tal sentido, conversé con el Seremi y con el Alcalde , pero creo que falta un esfuerzo mayor
para algo tan simple: contar con transporte para que los traslade al colegio. El bus ya está;
funciona, pero pedimos que amplíe un poquito más el recorrido. Quizás podría cambiarse la
licitación para que de una u otra manera estas niñas y niños pudieran asistir normalmente a la
referida escuela.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 169 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
UTILIZACIÓN DE VACUNAS PFIZER VENCIDAS. OFICIO
El señor BIANCHI .-
Señora Presidenta , quiero consultar al Ministerio de Salud respecto del ordinario N° 1.057,
mediante el cual se permite que los lotes FP1176 y FP1430 de la vacuna Pfizer puedan ser
utilizados -pese a que tienen como fecha de vencimiento el 31 de marzo del 2022- hasta el 30 de
junio  de  este  año,  cosa  que  es  bastante  diferente  a  las  políticas  aplicadas  con  otros
medicamentos, que incluso faltando seis meses para vencer se prohíbe que puedan ingresar al
territorio.
Hay países que donan medicamentos a Chile, a los cuales, aunque todavía les queda un año para
poder ser expendidos, se les impide el ingreso.
Por tanto, quiero que se informe -respetando la privacidad del paciente- si se notifica a la gente
que se le está suministrando una vacuna vencida, a cuántos menores de edad, a cuántos adultos
mayores y a cuántas personas adultas se ha inoculado con vacunas vencidas. Y, si se continúa con
la política de seguir extendiendo su uso, como fija el ordinario mencionado, me gustaría saber si el
mismo criterio se aplicará con vacunas de otro tipo que no sean Pfizer.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
VOLUNTARIEDAD EN USO DE MASCARILLA Y VACUNACIÓN CONTRA EL
COVID-19
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, Presidenta .
Mire, creo que hay un tema que ha cambiado. Teníamos una pandemia y hoy tenemos una
endemia, pero aquí -Chile es uno de los pocos países- se sigue exigiendo el uso de la mascarilla.
Yo me la voy a sacar acá
(el Senador se saca la mascarilla).
La verdad es que esto ya aburre. No sé si me harán un sumario sanitario o algo así.
La Ministra anterior dijo que los tenía a todos identificados, que irían a buscar donde estuvieran a
los que no se vacunaran. Me parece que fue una frase bastante desafortunada. Yo espero que la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 170 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nueva Ministra tome otras acciones en este sentido, en el fin de una alerta sanitaria, para que se
pueda tener la voluntariedad de la vacuna y del uso de la mascarilla y, también, para que no se
apliquen medidas absurdas como la que tenemos a la entrada de este Congreso, como es tomar la
temperatura,  que  hoy  día  no  necesariamente  mide  el  COVID.  Esto  se  usa  en  muchos
establecimientos: miden temperaturas que, si realmente nos atuviéramos a lo que se indica,
serían de hipotermia.
No sé hasta cuándo debemos aceptar medidas que no tienen ningún sentido.
Así que quisiera pedir a la nueva Ministra que ojalá tuviese otro criterio con respecto a algo que se
ha normalizado en otros lugares: la voluntariedad en el uso de la mascarilla.
Ayer en La Moneda, con todo el cambio que había, prácticamente nadie estaba con mascarilla;
pero en las escuelas los niños tienen que estar casi con un bozal. Yo creo que no es lo adecuado.
Los números referidos a la mortalidad han cambiado. Y, por tanto, me parece que debemos tomar
otras medidas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
INVESTIGACIÓN SOBRE AUMENTO DE PRECIOS DE PASAJES EN VUELOS
NACIONALES Y POSICIÓN DOMINANTE DE EMPRESA LATAM EN REGIÓN DE
MAGALLANES. OFICIOS
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Voy a tratar de ser breve.
La región que represento, la Región de Magallanes, tiene un problema de conectividad evidente,
por lo que la utilización de los vuelos resulta muchas veces una necesidad.
Sin embargo, tenemos un problema grave, pues en el último tiempo los precios de pasajes aéreos
han aumentado de una manera exponencial, no relacionándose directamente con los valores que
tienen ellos como costo.
Por tanto, quiero pedirle al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones que pueda iniciar alguna
investigación o que alguien tome este tema, me imagino que la Fiscalía Nacional Económica debe
hacerlo también, porque para muchas personas existe un impedimento para salir hoy en día de la
región.
Fíjese, Presidente , que un vuelo de Punta Arenas a Santiago actualmente está más caro que volar
a Río de Janeiro o a Centroamérica. Entonces, a las personas de Magallanes, a quienes se les
puede presentar alguna emergencia -normalmente tienen que viajar por motivos de salud, por la
muerte de algún familiar o por alguna otra emergencia-, les resulta absolutamente prohibitivo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 171 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pagar un pasaje que hoy está saliendo cerca de 600 mil pesos.
Además, la compañía Latam es la única que está operando hoy los vuelos, pues JetSMART hace un
tiempo dejó de hacerlos por algunos problemas. Por tanto, aprovechando esta posición dominante
de mercado, Latam ha iniciado un alza de los precios que realmente, para mí, resulta algo
sospechoso o a lo menos digno de que se realice una investigación.
Además, cuando uno quiere comprar un pasaje, resulta que están todos los vuelos ocupados. Me
ha tocado hablar con gente que no puede volar por vuelos ocupados y yo me subo al avión y este
no está ocupado. Por tanto, cabe la duda de qué es lo que llevan de carga. Y resulta que el
comercio  del  salmón  hoy  hace  que  se  utilicen  otros  aviones:  estos  Boeing,  que  eran
internacionales, que tienen la categoría bussines adelante, llevan salmón, hacen escala en
Santiago y después llegan a Miami.
Por consiguiente, lo que tiendo a pensar es que se está privilegiando el kilo de salmón por sobre el
kilo de persona, y yo no quiero aceptar que esté haciendo eso hoy día Latam.
Entonces, pido al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la Fiscalía Nacional Económica
tomar el tema, investigarlo, de manera de dar una respuesta a una zona que no tiene otra
alternativa para salir. Obviamente, se requieren días para viajar a la Capital por tierra, por lo que
el avión no es un privilegio, sino una necesidad.
Por ello, para mí resulta totalmente contradictorio que un vuelo internacional esté saliendo hoy
más caro que un vuelo nacional.
Por tanto, quiero que se investigue esto y, además, la posición dominante que ha tomado la
aerolínea Latam . Y espero que este monopolio que ejerce no se constituya en un método de
especulación en contra de la gente de la región que represento, la Región de Magallanes.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 172 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
A la Ministra de Salud, requiriéndole ADECUACIÓN DE LAS CIRCUNSTANCIAS SANITARIAS VIGENTES
PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE UTILIZACIÓN DE MASCARILLAS EN ESPACIOS Y AMBIENTES
ABIERTOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
A la Ministra de Salud, para que considere URGENTE APERTURA DE PASO FRONTERIZO SAN
SEBASTIÁN EN REGIÓN DE MAGALLANES.
Y al Director del Servicio Nacional de Migraciones , solicitándole revisar ESTADO DE SOLICITUD DE
VISA DE DOÑA LUZ ENERIETH MORALES HINCAPIE, A FIN DE AGILIZAR SU TRAMITACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Embajador de Panamá, pidiéndole APOYO Y
AGILIZACIÓN DE TRÁMITES ORIENTADOS A OBTENCIÓN DE VISA DE TRÁNSITO PARA SEÑORA
MIRELVIS ENRÍQUEZ LORENZO Y PARA SU HIJO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 173 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
Al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, solicitándole NOMBRAMIENTO DE NUEVO FISCAL
NACIONAL ECONÓMICO ANTE NOTABLE ABANDONO DE DEBERES DE ACTUAL TITULAR.
A la Ministra de Salud, para que entregue antecedentes sobre ESTADO DE PLAN PILOTO CONTRA
FIBROMIALGIA,  COMPLEJIDADES  EN  SU  EJECUCIÓN  E  INFORME  RELATIVO  A  DESARROLLO
CUALITATIVO Y CUANTITATIVO DE SUS RESULTADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, consultándole por ACCIONES DE LA
CMF EN FAVOR DE LA CIUDADANÍA A FIN DE IMPEDIR ESTAFAS POR PARTE DE FALSAS
FINANCIERAS.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 174 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Bianchi expresó que los quórums supra mayoritarios no son
convenientes para el desarrollo de ciertas políticas. Añadió que, desde esta vapuleada vereda, se
están entregando garantías de que se responderá a un proceso ciudadano, por lo cual anunció que
apoyará esta iniciativa en la Sala del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 175 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 3
El artículo 3, define dolor crónico y fibromialgia.
a) Dolor crónico no oncológico: aquel dolor de causa no neoplásica que aparece y se extiende por
doce semanas de duración o más.
b) Fibromialgia: síndrome de dolor crónico generalizado, percibido en músculos y articulaciones de
más  de  tres  meses  de  duración,  que  cumple  con  los  criterios  diagnósticos  reconocidos
internacionalmente.
Se presentaron tres indicaciones a este artículo:
La indicación N° 7, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
siguiente sentido:
a) Intercálase, en su literal a), entre la frase “de duración o más” y el punto final, la oración “y se
manifiesta a través de síntomas físicos y psicológicos”.
b) Reemplázase su literal b) por el siguiente:
“b) Fibromialgia: síndrome de dolor crónico no oncológico, percibido en músculos y articulaciones
de más de tres meses de duración. Esta condición se manifiesta a través de síntomas físicos y
psicológicos, alteraciones del sueño, cambios en el estado de ánimo, entre otros; y produce
múltiples consecuencias, tales como, la disminución en la calidad de vida y limitaciones en las
actividades de la vida diaria, las cuales son susceptibles de generar discapacidad e invalidez.”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 176 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió agregar en el literal b) la palabra “generalizado”, a
continuación de dolor crónico.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló que incorporar lo señalado implica agregar un
requisito adicional para acreditar la enfermedad.
El Honorable Senador señor Bianchi coincide con lo planteado por el Senador Chahuán y retira la
solicitud.
- Sometida a votación la indicación N° 7, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y
Kast.
La indicación N° 8, de la Honorable Senadora señora Órdenes, agrega en la letra b), a continuación
de la palabra “generalizado”, la expresión “e invalidante”, e incorpora, a continuación de la
segunda coma, lo siguiente: “provocando discapacidad de carácter físico y psíquico”.
- Puesta en votación la indicación N° 8, resultó aprobada, y se entiende subsumida en la anterior,
por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores
Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
La indicación N° 9, del Honorable Senador señor Bianchi, agrega en el literal b), a continuación del
punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente oración: “siendo categorizada como enfermedad
invalidante, que provoca discapacidad física y psíquica.”.
- El Honorable Senador señor Bianchi retiró la indicación N° 9, por considerar que la definición que
presentó el Ejecutivo está mejor lograda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 177 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 9
El artículo 9 se refiere a la investigación e indica que el Estado, a través del Ministerio de Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, promoverá e incentivará la investigación intersectorial
tanto en ciencias básicas, aspectos clínicos y terapéutica de la enfermedad, y dará la oportunidad
de concursar e interactuar, tanto a proyectos de medicina tradicional como a la medicina
complementaria que cumpla con los altos estándares definidos por los principios básicos de la
investigación en humanos, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la
fibromialgia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4 letra b) de la ley N° 21.105.
El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada y entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por
objeto su estudio.
Se presentaron dos indicaciones del siguiente tenor:
La indicación N° 20, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar el inciso segundo el
siguiente:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con organizaciones no gubernamentales,
instituciones de enseñanza superior estatal y privada y entregar becas a profesionales del área de
salud y especializaciones que tengan por objeto el estudio de la fibromialgia.”.
El Honorable Senador señor Bianchi  recordó que  presentaron un proyecto relacionado con la
declaración de interés nacional y resulta importante contar con una visión real de lo que pasa en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 178 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile sobre todo con estas enfermedades poco comunes.
Consideró interesante que el Ministerio pueda tener una política de declararlo como interés
nacional de tal manera que fijar becas que en algún momento permitan que en el país se logren
avances científicos en las materias que son desconocidas.
- La indicación N° 20, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La indicación N° 21, de los Honorables Senadores señor Castro González  y señora Ordenes, para
incorporar en el inciso segundo, entre los términos “estatal y privada” y “y entregar”, la frase: “a
fin  de  promover  la  investigación  sobre  diagnóstico  y  tratamientos,  farmacológicos  y  no
farmacológicos, respecto del dolor crónico no oncológico y fibromialgia”.
- Puesta en votación la indicación N° 21, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 179 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff.
Artículo 5
El artículo aprobado por la Cámara de Diputados se refiere a las licencias médicas que se otorguen
por fibromialgia, las que deberán ser pagadas al cotizante o beneficiario en un plazo máximo de
treinta días corridos, desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación N° 13, del Honorable Senador señor Macaya, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 5.- Información licencias médicas. El Estado velará por la correcta información sobre el
otorgamiento, uso y pago de licencias médicas que se otorguen por dolores crónicos no
oncológicos y/o fibromialgia.”.
- Sometida a votación la indicación N° 13, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y
Kast.
La indicación N° 14, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 5.- Licencias médicas. Las licencias médicas que se otorguen por fibromialgia o por
dolores crónicos no oncológicos no podrán rechazarse por su solo diagnóstico, ni sujetarse a un
procedimiento especial, particular o discriminatorio que afecte el normal proceso de tramitación.”.
El señor Junyent observó que ambas indicaciones son compatibles, el primero se refiere al deber
de información que es correcto y lo que propone el Ejecutivo dice relación a la imposibilidad de
establecer prioridades de pago por condición de salud de licencias médicas. Pero si se propone
que la fibromialgia no va a ser una condición de salud que por si misma implique un tratamiento
especial de licencias médicas que es la gran duda que tienen las organizaciones de pacientes.
El Honorable Senador señor Bianchi consideró que la indicación es adecuada porque impide un
rechazo de la licencia médica, sin embargo, le parece más pertinente, el texto original que
establece el plazo máximo de 30 días.
El señor Junyent advirtió que las licencias médicas, según la ley, se pagan dentro de los 30 días,
otra cosa es lo que sucede en los hechos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 180 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Castro González  consideró  que el Ejecutivo al presentar esta
indicación, no innova y sigue todo tal como está, porque dice que no serán rechazadas, pero
tampoco se le dará un trato especial.
Si el plazo de 30 días ya está fijado por ley, no debería ser problema reiterarlo acá.
El Honorable Senador señor Chahuán manifestó  que la indicación del Ejecutivo dice algo nuevo,
señala expresamente que las licencias por fibromialgia no podrán rechazarse. En la actualidad
estas licencias son constantemente rechazadas.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que la indicación no asegura que las licencias
médicas por fibromialgia sean aprobadas, lo que dice es que no podrán ser rechazadas por ese
diagnóstico. Precisó que las licencias médicas son mucho más que el título, son el mérito en su
conjunto.
- Puesta en votación la indicación N° 14, fue aprobada, por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Chahuán y Kast. El Honorable
Senador señor Castro González, votó en contra.
La indicación N° 15.- Del Honorable Senador señor Bianchi, agrega un nuevo inciso segundo del
siguiente tenor:
“Medicamentos. El Estado deberá generar y costear la cobertura para los medicamentos
analgésicos y antidepresivos que sean debidamente recetados a toda persona diagnosticada con
fibromialgia y/o dolores crónicos no oncológicos.”.
- La indicación N° 15, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
El señor Junyent manifestó que, sin perjuicio de la inadmisibilidad de la indicación, entre las cosas
que se abordaron con las organizaciones de pacientes, está el compromiso de participación del
Ministerio de Salud en la mesa de trabajo que las organizaciones tienen con el Senado.
El objetivo es trabajar en la implementación y aplicación de esta ley, donde los temas que no
puedan ser recogidos en esta iniciativa, se pueda avanzar en dicha mesa de trabajo, como las
licencias médicas y medicamentos.
El Honorable Senador señor Bianchi comprende que la indicación es inadmisible en cuanto a sus
facultades, pero admisible en cuanto a lo atingente del tema.
Hizo hincapié en el plan piloto que se logró ejecutar en tres regiones del país. Solicitó que en los
diálogos que se menciona con las organizaciones, se aborde este tema, a lo menos, mantener esa
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 181 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
glosa presupuestaria activa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 1
El artículo 1 aprobado por la Cámara de Diputados, hace referencia al objeto de la ley. Indica que
su objeto es promover y garantizar el cuidado integral de la salud de las personas con dolores
crónicos no oncológicos y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad de vida, independiente
del régimen previsional o sistema de salud del cual formen parte.
La indicación N° 3, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
siguiente sentido:
a) Reemplázase la voz “garantizar” por la frase “velar por”.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 182 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Incorporase, a continuación de la frase “formen parte”, la oración “o de las acciones en salud
para el alivio o manejo del dolor que dichos pacientes requieran”.
Respecto a letra a), el Honorable Senador señor Castro González, manifestó que votará en contra
porque el trabajo que se ha desarrollado hasta la fecha es para que se den garantías explícitas de
acceso. Para que una prestación sea exigible, debe estar garantizada.
El Honorable Senador señor Bianchi, observó que se trata de uno de los puntos fundamentales, se
trata de otorgar una garantía de manera explícita y es parte de la lucha y del objetivo de este
proyecto de ley.
Excluir la palabra garantizar transforma el sentido que originalmente se le dio a la iniciativa.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló que justamente el objetivo de esta iniciativa es
garantizar prestaciones y adhirió al voto en contra manifestado.
El señor Jaime Junyent hizo presente que este tema fue conversado con la agrupación de
pacientes con fibromialgia e indicó que esta iniciativa no es un proyecto de garantías explícitas,
porque de ser así, irroga gasto fiscal y del informe elaborado por la Cámara de Diputados da
cuenta que este proyecto no irroga gasto fiscal.
- Sometida a votación la letra a) de la indicación N° 3, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González y
Chahuán.
- Puesta en votación la letra b) de la indicación N° 3, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González y
Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 183 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Bianchi indicó que al Gobierno no le gusta que existan leyes con
nombre de las diferentes enfermedades, pero este proyecto, así como el de autismo, están porque
se lo ganaron en base a un trabajo de años.
Solicitó al Gobierno que mantenga el espíritu de lo aprobado en la Cámara de Diputados o se
mejore, pero empeorarlo, al eliminar la referencia a la fibromialgia, no corresponde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 184 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Bianchi comentó que han trabajado con diversas agrupaciones que se
conformaron a lo largo de todo el país.
Manifestó que consideraron crucial la investigación y le plantearon al entonces Ministro de Salud
señor Santelices, la posibilidad de generar una política respecto al tema de fibromialgia. Luego, el
Ministro siguiente, señor Mañalich, se comprometió a abordar este tema y generaron este
proyecto de ley, además de un plan piloto que iba a funcionar en Arica, Lautaro y Punta Arenas,
lamentablemente, en el actual Gobierno el plan piloto se acabó.
Añadió que en la Ley de Presupuestos se incorporó una indicación que permitía que los pacientes
con fibromialgia tuvieran la atención y medicamentos necesarios para el tratamiento.
El plan piloto era muy interesante, además era pionero en Latinoamérica, dado el desconocimiento
de esta enfermedad y se hicieron grandes esfuerzos para que funcionara adecuadamente.
Lamentó que actualmente el plan piloto no esté dando cobertura, porque además generó la
esperanza de avanzar a otras regiones.
Observó con preocupación la intención inicial del Gobierno de sugerir eliminar la fibromialgia del
proyecto de ley.
Recalcó que no se pueden excluir los instrumentos estadísticos, como lo pretende hacer el
Ministerio de Salud, porque con la información sobre el número de personas con fibromialgia, las
ciudades en las que habitan, entre otros datos, se puede realizar un plan piloto.
Consideró que con el proyecto de ley se está haciendo justicia en dos ámbitos. El primero, en
salud, toda vez que en la actualidad no existe una respuesta médica para que la enfermedad se
pueda tratar. Por otra parte, es relevante establecer planes que incorporen ciertos tratamientos
alternativos, como las terapias en piscinas.
El segundo ámbito, en materia laboral, debido a que reiteradamente la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) rechaza las licencias por fibromialgia y se argumenta que no se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 185 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trata de una enfermedad invalidante para trabajar.
Llamó a que las indicaciones que presentará el Ejecutivo se hagan cargo de lo que presentaron
como autores de la iniciativa. Añadió que las indicaciones no son muy ambiciosas, pero si son
importantes porque nacen desde la discusión de quienes padecen la enfermedad.
Destacó que es fundamental que incorporen recursos para la atención y fiscalización de lo que
sucede al interior de la COMPIN, de lo invalidante que puede resultar la enfermedad y que existan
categorías en cada hospital que permitan detectar a través de un protocolo de qué enfermedad se
trata, los síntomas y tratamiento de la fibromialgia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 2
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 186 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 2 aprobado por la Cámara de Diputados, establece los siguientes derechos para toda
persona que presente dolores crónicos no oncológicos y/o fibromialgia:
1. A tener un diagnóstico temprano y oportuno a través de una evaluación médica precisa y
accesible.
2. A contar con los cuidados necesarios para favorecer el resguardo de su salud mental y física. El
Estado  propiciará  el  acceso  a  medicamentos,  tratamientos,  terapias  físicas  y  psicológicas,
rehabilitación, medicinas complementarias y ayudas técnicas de manera oportuna y eficaz,
considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. A acceder a información fácil y accesible sobre las causas, características de la patología y
alternativas terapéuticas que le permitan reducir los síntomas y mejorar su funcionalidad.
Se presentaron dos indicaciones:
La indicación N° 5, de los Honorables Senadores señor Castro González y señora Ordenes
incorpora en el numeral 2, luego de la palabra “medicamentos” la palabra “, fitofármacos”; y entre
los términos “medicinas” y “complementarias”, la frase “y fitoterapias”.
La indicación N° 6, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
siguiente sentido:
a) Elimínase, en su numeral 2, la frase “El Estado propiciará el acceso a medicamentos,
tratamientos, terapias físicas y psicológicas, rehabilitación, medicinas complementarias y ayudas
técnicas de manera oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.”.
b) Agrégase, a continuación de su inciso primero, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública existente.”.
El señor Jaime Junyent señaló que la indicación del Ejecutivo, letra b) implica que efectivamente se
pueden incorporar nuevos elementos en el futuro para dotar la oferta pública.
Sostuvo que hablar de fitofármacos o fitoterapias, se refiere a medicamentos y terapia, hay una
relación de género a especie, por lo cual opinó que es innecesario nombrarlas.
El problema dice relación con la ley de garantías explícitas respecto al acceso a los temas
específicos, en primer lugar, porque ya está regulado en la ley N° 20.584, en segundo lugar,
también está contemplado en el DFL 1 del año 2005 y por último, porque asociar tratamientos o
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 187 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acciones de salud por enfermedad, va a complicar la prestación de salud en lugar de facilitarla.
Aclaró que el problema que observa dice relación con incorporar especificidad de tratamientos en
un proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Castro González  se opone a lo planteado porque el objetivo es que
quede establecido la posibilidad de acceder también a fitoterapias y que quede explícito en la
norma.
El Honorable Senador señor Chahuán, solicitó votación separada de la indicación N° 5. En primer
lugar, se somete a votación la incorporación de la palabra “fitofármacos”.
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó que incorporar esta frase es relevante, mas
adelante se incorpora la realización de mesas de trabajo y de un protocolo de atención en el cual
se debe fijar y establecer la fitoterapia y su alcance, con la flexibilidad que implican los avances en
medicina.
- Sometida a votación la primera parte de la indicación N° 5, fue aprobada, por la mayoría de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi y Castro González. El
Honorable Senador señor Chahuán, se abstuvo.
- Sometida a votación la segunda parte de la indicación N° 5, fue aprobada, con idéntica votación
a la consignada precedentemente.
El señor Jaime Junyent enfatizó la importancia de la letra b) de la indicación N°6 e indicó que es
compatible con lo ya aprobado.
Recalcó que no pueden otorgar cobertura a algo que no está arancelado. De rechazarse,
provocará una tensión fiscal y adicionalmente generará una expectativa que como Estado no se
podrá cumplir.
- Puesta en votación la indicación N° 6, fue rechazada, por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi y Castro González. El Honorable
Senador señor Chahuán, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 188 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó que hay una crisis sanitaria que no distingue entre
salud pública y privada. La crisis se puede tomar como una oportunidad, por tanto, además de
solicitar  la  indicación  del  Ejecutivo  que  ha  presentado  para  disipar  dudas  acerca  de  la
admisibilidad, es fundamental contar con trabajadores de la salud sanos y que puedan continuar
con la labor que han realizado hasta ahora.
Solicitó al Ejecutivo que más allá de las indicaciones, también se revisen las condiciones de trabajo
no solo en la salud pública, sino que también en el ámbito privado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 189 de 214
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 190 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
5. Del ex diputado Karim Bianchi, para sustituir el numeral 1., de tal manera de suprimir en el
inciso primero del artículo 5 bis, la expresión “de uso público”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 191 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 8
Prescribe textualmente lo siguiente:
“Artículo 8.- Las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del permiso
postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo término
ocurra entre el 21 de junio y el 30 septiembre del año 2022, tendrán derecho a extenderlo, luego
de su término, para efectos del cuidado del niño o niña.
La extensión establecida en el inciso anterior tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y
la salud de los niños y niñas causantes del precitado permiso.
Esta extensión deberá otorgarse por jornada completa y se extenderá desde el día siguiente al
término del permiso postnatal parental, por un periodo máximo de sesenta días continuos, y, a
todo evento, hasta el 30 de septiembre de 2022.
La trabajadora o el trabajador que, cumpliendo con los requisitos que establece esta ley, estuviere
haciendo uso de licencia médica al momento de su publicación, sólo podrá impetrar esta extensión
una vez que haya terminado el plazo de dicha licencia.
Si ambos padres hubieran gozado del permiso postnatal parental, cualquiera de ellos, a elección
de la madre, podrá hacer uso de esta extensión.
El trabajador o la trabajadora que haya finalizado su permiso posnatal y regresado a sus funciones
entre el 21 de junio de 2022 y la entrada en vigencia de esta ley, y que quisiera acogerse al
beneficio de extensión y subsidio del presente artículo, deberá dar aviso a su empleador mediante
correo electrónico o carta certificada enviada dentro de los quince días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley, con copia a la Inspección del Trabajo.”.
Sobre este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
-Del Honorable Senador señor Gustavo Sanhueza, para reemplazar en el artículo 8° del Título II, la
frase "21 de junio por "01 de enero"
-De los Honorables Senadores señoras María José Gatica  y Paulina Núñez, y señores Juan Antonio
Coloma, José García e Iván Moreira:
1.Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la oración “21 de junio y el 30 septiembre del
año 2022” por “01 de enero de 2022 y hasta que rija la alerta sanitaria”.
2.Para reemplazar, en el tercer inciso del artículo 8, la frase “sesenta días continuos” por “noventa
días continuos”.
3.Para eliminar, en el tercer inciso del artículo 8, la oración “y, a todo evento, hasta el 30 de
septiembre de 2022”.
4.Para reemplazar, en el sexto inciso del artículo 8, la frase “21 de junio de 2022” por “01 de
enero de 2022”.
Estas indicaciones fueron suscritas, además, por los Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Galilea y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 192 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Del Honorable Senador señor Karim Bianchi:
1. En su artículo 8, inciso primero, sustitúyase la palabra “junio” por la siguiente “ENERO”.
Las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del permiso postnatal
parental, a que se refiere el artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el
21 de “ENERO” y el 30 septiembre del año 2022, tendrán derecho a extenderlo, luego de su
término, para efectos del cuidado del niño o niña.
2. En su artículo 8, inciso tercero, sustituyase el guarismo “sesenta” por el siguiente “noventa”.
3. En su artículo 8, inciso tercero, elimínese la frase “, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre
de 2022” reemplazandola por un “.”
Esta extensión deberá otorgarse por jornada completa y se extenderá desde el día siguiente al
término del permiso postnatal parental, por un periodo máximo de “noventa” días continuos”.”
4. En su artículo 8, inciso final, reemplazase la palabra “junio” por la palabra “ENERO”.
El trabajador o la trabajadora que haya finalizado su permiso posnatal y regresado a sus funciones
entre el 21 de “ENERO” de 2022 y la entrada en vigencia de esta ley, y que quisiera acogerse al
beneficio de extensión y subsidio del presente artículo, deberá dar aviso a su empleador mediante
correo electrónico o carta certificada enviada dentro de los quince días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley, con copia a la Inspección del Trabajo.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que desde un punto de vista técnico estas indicaciones
debían ser calificadas como inadmisibles. No obstante, hizo presente que, gracias a la propuesta
del Ejecutivo de la que se dará cuenta más adelante, se logra recoger las inquietudes de los
parlamentarios.
-Las indicaciones precedentemente transcritas se entendieron subsumidas en las indicaciones que
posteriormente presentó el Ejecutivo.
Luego se recibieron dos indicaciones de Su Excelencia el Presidente de la República:
1)Para sustituir, en su inciso primero, la expresión “21 de junio” por la expresión “1 de mayo”.
2)Para sustituir, en su inciso final, la expresión “21 de junio” por la expresión “1 de mayo”.
El Honorable Senador señor Coloma mencionó que el costo asociado a e stos ajustes representa
cerca de $20.000 millones, pues se incluyen a cerca de 10.000 trabajadores. Agregó que todo lo
anterior quedará registrado en el Informe Financiero.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, agradeciendo el debate generado, precisó que a
propósito del permiso posnatal parental que se extiende, será la Superintendencia de Seguridad
Social (SUSESO) la que dictará una circular al efecto para afinar su puesta en marcha.
-- Puestas en votación las indicaciones del Ejecutivo, fueron aprobadas la unanimidad de los
miembros de las comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez, y señores
Coloma, Cruz-Coke (como miembro de ambas comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y
Saavedra.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 193 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 9
El artículo 9 se refiere a la investigación e indica que el Estado, a través del Ministerio de Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, promoverá e incentivará la investigación intersectorial
tanto en ciencias básicas, aspectos clínicos y terapéutica de la enfermedad, y dará la oportunidad
de concursar e interactuar, tanto a proyectos de medicina tradicional como a la medicina
complementaria que cumpla con los altos estándares definidos por los principios básicos de la
investigación en humanos, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la
fibromialgia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4 letra b) de la ley N° 21.105.
El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada y entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por
objeto su estudio.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 194 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se presentaron dos indicaciones del siguiente tenor:
La indicación N° 20, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar el inciso segundo el
siguiente:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con organizaciones no gubernamentales,
instituciones de enseñanza superior estatal y privada y entregar becas a profesionales del área de
salud y especializaciones que tengan por objeto el estudio de la fibromialgia.”.
El Honorable Senador señor Bianchi  recordó que  presentaron un proyecto relacionado con la
declaración de interés nacional y resulta importante contar con una visión real de lo que pasa en
Chile sobre todo con estas enfermedades poco comunes.
Consideró interesante que el Ministerio pueda tener una política de declararlo como interés
nacional de tal manera que fijar becas que en algún momento permitan que en el país se logren
avances científicos en las materias que son desconocidas.
- La indicación N° 20, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La indicación N° 21, de los Honorables Senadores señor Castro González  y señora Ordenes, para
incorporar en el inciso segundo, entre los términos “estatal y privada” y “y entregar”, la frase: “a
fin  de  promover  la  investigación  sobre  diagnóstico  y  tratamientos,  farmacológicos  y  no
farmacológicos, respecto del dolor crónico no oncológico y fibromialgia”.
- Puesta en votación la indicación N° 21, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 195 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
“Proyecto de ley que crea la ley de fibromialgia”.
En el segundo trámite constitucional, se presentó la indicación N°1, del Honorable Senador señor
Bianchi, y la indicación N°2, de la Honorable Senadora señora Órdenes, al título del proyecto y su
articulado, que reemplaza la frase “dolores crónicos no oncológicos y fibromialgia” por la siguiente
“fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos”.
- Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2, resultaron aprobadas, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González y
Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 196 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 5
El artículo aprobado por la Cámara de Diputados se refiere a las licencias médicas que se otorguen
por fibromialgia, las que deberán ser pagadas al cotizante o beneficiario en un plazo máximo de
treinta días corridos, desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación N° 13, del Honorable Senador señor Macaya, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 5.- Información licencias médicas. El Estado velará por la correcta información sobre el
otorgamiento, uso y pago de licencias médicas que se otorguen por dolores crónicos no
oncológicos y/o fibromialgia.”.
- Sometida a votación la indicación N° 13, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y
Kast.
La indicación N° 14, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 5.- Licencias médicas. Las licencias médicas que se otorguen por fibromialgia o por
dolores crónicos no oncológicos no podrán rechazarse por su solo diagnóstico, ni sujetarse a un
procedimiento especial, particular o discriminatorio que afecte el normal proceso de tramitación.”.
El señor Junyent observó que ambas indicaciones son compatibles, el primero se refiere al deber
de información que es correcto y lo que propone el Ejecutivo dice relación a la imposibilidad de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 197 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer prioridades de pago por condición de salud de licencias médicas. Pero si se propone
que la fibromialgia no va a ser una condición de salud que por si misma implique un tratamiento
especial de licencias médicas que es la gran duda que tienen las organizaciones de pacientes.
El Honorable Senador señor Bianchi consideró que la indicación es adecuada porque impide un
rechazo de la licencia médica, sin embargo, le parece más pertinente, el texto original que
establece el plazo máximo de 30 días.
El señor Junyent advirtió que las licencias médicas, según la ley, se pagan dentro de los 30 días,
otra cosa es lo que sucede en los hechos.
El Honorable Senador señor Castro González  consideró  que el Ejecutivo al presentar esta
indicación, no innova y sigue todo tal como está, porque dice que no serán rechazadas, pero
tampoco se le dará un trato especial.
Si el plazo de 30 días ya está fijado por ley, no debería ser problema reiterarlo acá.
El Honorable Senador señor Chahuán manifestó  que la indicación del Ejecutivo dice algo nuevo,
señala expresamente que las licencias por fibromialgia no podrán rechazarse. En la actualidad
estas licencias son constantemente rechazadas.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que la indicación no asegura que las licencias
médicas por fibromialgia sean aprobadas, lo que dice es que no podrán ser rechazadas por ese
diagnóstico. Precisó que las licencias médicas son mucho más que el título, son el mérito en su
conjunto.
- Puesta en votación la indicación N° 14, fue aprobada, por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Chahuán y Kast. El Honorable
Senador señor Castro González, votó en contra.
La indicación N° 15.- Del Honorable Senador señor Bianchi, agrega un nuevo inciso segundo del
siguiente tenor:
“Medicamentos. El Estado deberá generar y costear la cobertura para los medicamentos
analgésicos y antidepresivos que sean debidamente recetados a toda persona diagnosticada con
fibromialgia y/o dolores crónicos no oncológicos.”.
- La indicación N° 15, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
El señor Junyent manifestó que, sin perjuicio de la inadmisibilidad de la indicación, entre las cosas
que se abordaron con las organizaciones de pacientes, está el compromiso de participación del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 198 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Salud en la mesa de trabajo que las organizaciones tienen con el Senado.
El objetivo es trabajar en la implementación y aplicación de esta ley, donde los temas que no
puedan ser recogidos en esta iniciativa, se pueda avanzar en dicha mesa de trabajo, como las
licencias médicas y medicamentos.
El Honorable Senador señor Bianchi comprende que la indicación es inadmisible en cuanto a sus
facultades, pero admisible en cuanto a lo atingente del tema.
Hizo hincapié en el plan piloto que se logró ejecutar en tres regiones del país. Solicitó que en los
diálogos que se menciona con las organizaciones, se aborde este tema, a lo menos, mantener esa
glosa presupuestaria activa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 199 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 3
El artículo 3, define dolor crónico y fibromialgia.
a) Dolor crónico no oncológico: aquel dolor de causa no neoplásica que aparece y se extiende por
doce semanas de duración o más.
b) Fibromialgia: síndrome de dolor crónico generalizado, percibido en músculos y articulaciones de
más  de  tres  meses  de  duración,  que  cumple  con  los  criterios  diagnósticos  reconocidos
internacionalmente.
Se presentaron tres indicaciones a este artículo:
La indicación N° 7, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
siguiente sentido:
a) Intercálase, en su literal a), entre la frase “de duración o más” y el punto final, la oración “y se
manifiesta a través de síntomas físicos y psicológicos”.
b) Reemplázase su literal b) por el siguiente:
“b) Fibromialgia: síndrome de dolor crónico no oncológico, percibido en músculos y articulaciones
de más de tres meses de duración. Esta condición se manifiesta a través de síntomas físicos y
psicológicos, alteraciones del sueño, cambios en el estado de ánimo, entre otros; y produce
múltiples consecuencias, tales como, la disminución en la calidad de vida y limitaciones en las
actividades de la vida diaria, las cuales son susceptibles de generar discapacidad e invalidez.”.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió agregar en el literal b) la palabra “generalizado”, a
continuación de dolor crónico.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló que incorporar lo señalado implica agregar un
requisito adicional para acreditar la enfermedad.
El Honorable Senador señor Bianchi coincide con lo planteado por el Senador Chahuán y retira la
solicitud.
- Sometida a votación la indicación N° 7, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y
Kast.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 200 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación N° 8, de la Honorable Senadora señora Órdenes, agrega en la letra b), a continuación
de la palabra “generalizado”, la expresión “e invalidante”, e incorpora, a continuación de la
segunda coma, lo siguiente: “provocando discapacidad de carácter físico y psíquico”.
- Puesta en votación la indicación N° 8, resultó aprobada, y se entiende subsumida en la anterior,
por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores
Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
La indicación N° 9, del Honorable Senador señor Bianchi, agrega en el literal b), a continuación del
punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente oración: “siendo categorizada como enfermedad
invalidante, que provoca discapacidad física y psíquica.”.
- El Honorable Senador señor Bianchi retiró la indicación N° 9, por considerar que la definición que
presentó el Ejecutivo está mejor lograda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 201 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación N° 38
Del Honorable Senador señor Bianchi, sugiere eliminarlas.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 28
Del Honorable Senador señor Bianchi, consulta reemplazarla por el siguiente:
“2. En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de integrantes del Consejo
Constitucional, en las circunscripciones senatoriales que eligen dos escaños, un máximo de
candidatos equivalente al doble del número de consejeros constitucionales que corresponda elegir
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 202 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la circunscripción de que se trate. En las circunscripciones senatoriales que elijan 3 o 5
escaños, se estará a lo dispuesto en el en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 18.700.
Toda candidata y candidato al Consejo Constitucional deberá presentar su candidatura de forma
individual y no podrán conformarse pactos electorales ni podrán presentarse listas de partidos
políticos.
En cada circunscripción senatorial podrá presentarse toda candidatura que cumpla con lo
dispuesto en el artículo 13 de la Ley N°18.700. Resultarán electas las candidaturas más votadas
en cada una de sus circunscripciones senatoriales.
No será aplicable lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4 de la ley Nº 18.700.
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los incisos anteriores producirá el
rechazo de todas las candidaturas declaradas en la circunscripción senatorial por los respectivos
candidatos.
En las circunscripciones senatoriales que elijan un número par de consejeros constitucionales,
resultarán electas las mujeres y hombres más votados, de forma paritaria. A su vez, en las
circunscripciones senatoriales que elijan un número impar de consejeros constitucionales, el
sistema electoral para el Consejo Constitucional se orientará a conseguir una representación
equitativa de hombres y mujeres, priorizando a aquellas candidatas que hayan obtenido un mayor
número de sufragios.”
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 203 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 167
Del Honorable Senador señor Bianchi, propone reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 158.- El Consejo Constitucional deberá aprobar la propuesta de texto de Nueva
Constitución en el plazo de 6 meses, contados desde su instalación.
Por mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio y en sesión de pleno, el Consejo Constitucional
podrá ampliar su plazo de funcionamiento hasta por 2 meses.
La propuesta de texto aprobado deberá ser comunicada al Presidente de la República para los
efectos establecidos en el artículo siguiente.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 204 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 20
Del Honorable Senador señor Bianchi, sugiere modificar el inciso segundo en dos sentidos, a
saber:
a) Eliminar la palabra “único”.
b) Intercalar entre la frase “tiene por objeto” y la expresión “discutir”, el término “crear,”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 205 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 61
Del Honorable Senador señor Bianchi, plantea sustituirlo por el siguiente:
“De la Comisión Experta
Artículo 145.- La Cámara de Diputados y el Senado convocarán, respectivamente, a sesión
especial con el objeto de elegir a los miembros de la Comisión Experta. Dicha comisión estará
compuesta por 24 personas. Esta comisión tendrá un rol exclusivamente consultivo durante la
redacción de la propuesta de Nueva Constitución, y deberá realizar las demás funciones que esta
constitución le fije. Su integración será paritaria.
La sesión especial a la que se refiere el inciso anterior deberá efectuarse dentro de los 10 días
siguientes a la convocatoria.
La elección de los miembros de esta comisión se realizará en la siguiente forma:
a) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado. Las candidaturas de los expertos se
expresarán en un Registro de Expertos creado al efecto, que permita la participación e interacción
ciudadana. Podrán ingresar su postulación a este registro quienes cumplan los requisitos
contenidos en el inciso final de este artículo.
b) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de Diputadas y Diputados. Las
candidaturas de los expertos se expresarán en un Registro de Expertos creado al efecto, que
permita la participación e interacción ciudadana. Podrán ingresar su postulación a este registro
quienes cumplan los requisitos contenidos en el inciso final de este artículo.
La Comisión Experta deberá estar constituida por el mismo número de hombres y mujeres.
Para ser electo integrante de la Comisión Experta, deberán reunir las condiciones contempladas
en el artículo 13 de la Constitución. Además, los candidatos y candidatas deberán contar con un
título universitario o grado académico de, a lo menos, ocho semestres de duración y deberán
acreditar una experiencia profesional, técnica y/o académica no inferior a diez años, sea en el
sector público o privado; circunstancias que serán calificadas por la Cámara de Diputados y el
Senado, en su caso.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 206 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 59
Del Honorable Senador señor Bianchi, propone agregar, a continuación del punto final (.), que pasa
a ser seguido, la siguiente frase: “Este deberá estar equipado y preparado para que el Consejo
pueda ejercer su labor de manera óptima.”
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 207 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 152
Del Honorable Senador señor Bianchi, consulta reemplazarlos por los siguientes:
“Este comité tendrá 3 días para pronunciarse respecto a los requerimientos sometidos a su
consideración debiendo señalar de forma expresa y pública los fundamentos del mismo.
El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones será establecido en un
Auto Acordado, el que será dictado por el Consejo, en un plazo de 10 días posteriores a su
instalación.
El Comité Técnico de Admisibilidad deberá fundar sus decisiones conforme a derecho, y deberá
aplicar única y directamente las bases institucionales señaladas en el artículo anterior.
Sus resoluciones deberán ser adoptadas por la mayoría absoluta de sus integrantes y serán
recurribles ante la mesa del Consejo. Al resolver, el Comité Técnico de Admisibilidad sólo podrá
declarar la correspondencia o contradicción de la norma objetada con las bases. En este último
caso, se entenderá como no presentada la norma objetada.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 208 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 119
Del Honorable Senador señor Bianchi, plantea reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 153.- El trabajo del Consejo Constitucional y de los órganos establecidos en el presente
párrafo se regulará, además, por un reglamento que elaborarán, conjuntamente, las secretarías
del Senado y la Cámara de Diputados, y será sometido a la discusión y aprobación de una
Comisión Bicameral compuesta por nueve diputados y nueve senadores. Dicha comisión deberá
evacuar su propuesta en el término de 10 días, la que será sometida a la ratificación de ambas
cámaras del Congreso Nacional por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio.
Los representantes del Senado y la Cámara de Diputados serán electos por la respectiva
corporación a propuesta de los comités parlamentarios. La propuesta será aprobada por los cuatro
séptimos de los parlamentarios en ejercicio. Este procedimiento se repetirá tantas veces fuere
menester, hasta obtener la aprobación por el Senado y la Cámara de Diputadas y Diputados de la
propuesta.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 209 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si la Comisión Bicameral no evacuare su propuesta en los términos señalados en el inciso primero,
regirá la proposición elaborada en conjunto por las secretarías del Senado y la Cámara de
Diputadas y Diputados.
El Reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, la que tendrá lugar una vez
instalado el Consejo Constitucional y será coordinada por la Universidad de Chile y la Pontificia
Universidad Católica de Chile a través de fórmulas que permitan la participación de todas las
universidades acreditadas, la que deberá contener los siguientes principios:
- Publicidad y participación del proceso: Deberá crearse una unidad que esté a cargo de dar
publicidad al proceso constituyente desde su inicio hasta el término del mismo con el plebiscito de
salida. Esta unidad deberá informar a la ciudadanía como avanza la discusión constituyente de
manera veraz y oportuna, con la finalidad de informar y convocar a la participación ciudadana.
En lo no dispuesto por el reglamento, y en cuanto fueren compatibles, regirán las normas del
reglamento del Senado.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 210 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 78
Del Honorable Senador señor Bianchi, persigue sustituirlo por el siguiente:
“Del Comité técnico de admisibilidad
Artículo 146.- Existirá un Comité Técnico de Admisibilidad, órgano compuesto por 14 personas,
que será encargado de resolver los requerimientos que se interpongan contra aquellas propuestas
de normas aprobadas por la comisión o el plenario del consejo constitucional; que contravengan
las bases constitucionales señaladas en el artículo 154. Su integración será paritaria.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 211 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación N° 107
Del Honorable Senador señor Bianchi, plantea sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 152.- La comisión experta deberá instalarse, en dependencias del Congreso Nacional en
la ciudad de Santiago en conjunto a integrantes del Consejo Constitucional.
La comisión experta podrá solicitar la reconsideración de cualquier norma que se establezca en la
propuesta de nueva constitución por un quórum de los cuatro séptimos de sus miembros en
ejercicio.
Instalado el Consejo Constitucional, la comisión experta se incorporará, teniendo derecho a voz en
todas las instancias de discusión en su interior.
Después de evacuada la propuesta de texto de nueva constitución por parte del Consejo
Constitucional, que deberá producirse dentro de los seis meses siguientes a su instalación, la
comisión experta hará entrega de un informe en el que podrá formular propuestas que mejoren la
redacción y comprensión de las normas del texto. Las propuestas deberán ser conocidas por el
Consejo Constitucional y serán votadas según las reglas siguientes:
a) Se entenderán aprobadas cada propuesta contenida en el informe por un quórum de mayoría
simple de los miembros del Consejo Constitucional en ejercicio.
b) Se entenderán rechazadas cada propuesta contenida en el informe por un quórum de cuatro
séptimos de los miembros del consejo constitucional en ejercicio.
Las propuestas contenidas en el informe que no sean aprobadas o rechazadas en los términos
señalados, serán analizadas por una Comisión Mixta, conformada por once miembros del consejo
constitucional y seis miembros de la comisión experta, la que podrá proponer soluciones con el
voto de los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. Dicho acuerdo deberá ser aprobado por
el Consejo Constitucional en la forma señalada en el inciso cuarto.
Si la comisión mixta no alcanzare acuerdo en un plazo de 5 días, la comisión experta, dentro de un
plazo de 3 días, y por las cuatro séptimas partes de sus miembros en ejercicio, deberá presentar
una nueva propuesta al Consejo Constitucional, para que se pronuncie según las reglas del inciso
cuarto.
Una vez terminada la votación de cada norma, que formará parte de la propuesta de nueva
Constitución, deberá aprobarse el texto general por los cuatro séptimos de los miembros del
consejo en ejercicio.
Los miembros del Consejo Constitucional y de la Comisión Experta no podrán promover ni votar
ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes,
descendientes o colaterales hasta el cuarto grado de consanguinidad y el tercero de afinidad,
inclusive. Con todo, podrán participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellas, o
las personas mencionadas, tengan en el asunto. No regirá este impedimento en asuntos de índole
general que interesen al gremio, profesión, industria o comercio a que pertenezcan.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 212 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 104
Del Honorable Senador señor Bianchi, consulta reemplazar el guarismo “30” por “15”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 213 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 11
Del Honorable Senador señor Bianchi, persigue sustituir el artículo 144 por el siguiente:
“Artículo 144.- Convóquese, mediante decreto supremo exento, a elección de miembros del
Consejo Constitucional, la que se realizará el día 28 de mayo de 2023.”
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 214 de 214
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Karim Bianchi Retamales :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor BIANCHI .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
El señor BIANCHI .-
Gracias.
(de pie frente a la testera)
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70765/1/4605_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  90 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  122 .................................................................... 
Incidentes  128 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  128 ........................................................................................................................ 
Homenajes  130 ............................................................................................................................... 
Homenaje  130 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  157 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara y el Senado,
durante la tramitación del proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
de dieciséis artículos permanentes y una disposición transitoria con el objetivo de perfeccionar
la persecución del narcotráfico y el crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Posteriormente, el Senado realizó un conjunto de enmiendas a la iniciativa.
En el tercer trámite constitucional la cámara de origen rechazó cuatro de ellas, recaídas en los
artículos 1° y 16.
Al efecto, en el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, fue desestimada la incorporación de un
numeral 2, nuevo, que agrega en la mencionada ley un artículo 4° bis, relativo a diferenciar si
las sustancias señaladas en el artículo 1° están destinadas al tráfico sancionado en el artículo
3°, al tráfico de pequeñas cantidades contemplado en el artículo 4°, o solo al consumo
personal, exclusivo y próximo en el tiempo, para lo que el tribunal podrá atender, entre otros, a
los factores que la norma indica.
Asimismo, fue rechazada la supresión del numeral 4, que incorpora en el artículo 8° de la ley
un inciso segundo referido a la forma de entender justificado el cultivo de especies vegetales
del género cannabis, para la atención de un tratamiento médico.
De igual modo, se rechazó la supresión del numeral 5, que elimina en el inciso primero del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 9° de la ley la frase "formalizado la investigación".
Por otra parte, respecto del artículo 16, que pasó a ser artículo 6°, fue desestimada la
modificación al artículo 251 septies, que se propone incorporar en el Código Penal, consistente
en eliminar de su texto la frase "respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación,
decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código
Procesal Penal o hayan sido".
El rechazo a las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-En cuanto al artículo 1°, rechazar la incorporación del número 2, nuevo, que agregaba un
artículo 4° bis.
-Aprobar el numeral 4, que incorpora un inciso segundo, nuevo, en el artículo 8°.
-Aprobar el número 5, que elimina en el inciso primero del artículo 9° la expresión "formalizado
la investigación".
-En el artículo 16, que ha pasado a ser 6°, aprobar la modificación al artículo 251 septies
propuesto, consistente en eliminar la frase mencionada anteriormente.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Honorable Cámara de Diputadas y
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta modificada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por el Senado en el segundo trámite, entre ellas las aprobadas y rechazadas por
la cámara de origen durante el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final que resultaría de aprobarse la proposición de dicho órgano técnico.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señora Presidenta .
La saludo y le agradezco la función -valorada, diría, por todos- que cumplió este último año, por
haberla llevado con transversalidad.
El día de hoy estamos discutiendo un proyecto que tiene que ver con la situación que vive
actualmente el país. Chile atraviesa por el peor momento de seguridad en los últimos treinta años.
Y mientras la gente, los barrios, las poblaciones se ven dominados por el narcotráfico, que se toma
sin clemencia las calles, acá nos entrampamos demorando el debate de esta iniciativa, y además
con mucha hipocresía, porque, con el cigarro y la copa en la mano, que son legales pero dañinos,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por trancas morales, no queremos avanzar y reconocer el uso de la cannabis medicinal.
Tenemos un proyecto robusto, que ataca el órgano que más le duele al narcotraficante: el bolsillo.
También tenemos políticas públicas que en Chile son necesarias para la persecución del delito.
Mejoramos la ley que creó la Unidad de Análisis Financiero y modificó diversas disposiciones en
materia de blanqueo de activos, incorporando al catálogo de sujetos obligados a reportar actividad
sospechosa a las automotoras, a las comercializadoras de vehículos nuevos y usados, a las
empresas de arriendo de vehículos, a las personas dedicadas a la fabricación o venta de armas, a
los clubes de tiro, caza y pesca, a las personas naturales o jurídicas dedicadas a la compraventa
de equinos de raza pura, a los comerciantes de piedras y metales preciosos, así como de joyas.
Creo que es necesario perseguir la ruta del dinero.
A veces los fines de semana vemos, por ejemplo, a chicos que nunca han trabajado en su vida con
tremendos autos. ¿Y de dónde salen estos vehículos? Obviamente, si vamos a lo que hay detrás,
nos vamos a encontrar con la actividad del narcotráfico.
Por eso es importante el perfeccionamiento del tipo penal de la ley 20.000, algo que debió haber
ocurrido hace rato, para sancionar a quienes realicen maniobras destinadas a que otra persona
consuma o se le administre de cualquier forma a su organismo alguna sustancia estupefaciente,
agravando la pena si ello se efectúa con violencia o intimidación.
También se dispone que el producto de la enajenación de los bienes y valores decomisados pueda
ser destinado a proyectos, estudios e investigaciones, infraestructura y capacitaciones que
permitan apoyar directamente la labor del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol
Se habilita, además, a este Servicio Nacional para administrar los bienes inmuebles incautados.
Otro aspecto a destacar es la incorporación de la posibilidad de que los objetos y efectos
incautados en estos delitos sean destinados a unidades policiales que tengan como objeto la
desarticulación de organizaciones criminales destinadas a cometer los mismos delitos.
Pese a todo esto, altamente positivo para la realidad que vivimos, desde un palco de superioridad
moral siguen creyendo que aquellos que consumen pequeñas dosis medicinales de cannabis son
equiparables a los narcotraficantes. Criminalizar a quienes por necesidad deben tener una planta
en su casa es básicamente escupirles en la cara a las personas que realmente la necesitan. Hace
poco se aprobó la ley sobre fibromialgia y se llenaban la boca con esto, siendo que lo que más
requieren las pacientes con esta enfermedad es justamente la posibilidad de un autocultivo.
Hoy, el 77 por ciento de las detenciones por la ley 20.000 -o sea, ya por un principio de economía-
corresponde a usuarios (consumidores regulares de cannabis, quienes, en general, portan
cantidades menores de la planta para uso personal). Tenemos a las Policías colapsadas, pero nos
damos el gusto de que el 77 por ciento de las detenciones implique un inmenso derroche de
recursos públicos para detenciones y controles de detención de personas que no son delincuentes,
¡que no son delincuentes!, y que necesitan aquello por ser la única posibilidad de un tratamiento
paliativo, pues los medicamentos "tradicionales" les salen más caros.
O sea, hoy día tenemos dos tipos de vendedores de droga: el lícito y el ilícito.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile se ha convertido en un país donde en toda esquina, o hay un narcotraficante, o hay una
farmacia, lo que ha permitido que prolifere tan rápido el mercado de las drogas.
Yo, Presidenta , quisiera que estos tratamientos estuviesen al alcance de todas las personas.
Si Chile realmente pudiese hacerse cargo de la salud de su población, si el monopolio de las
farmacéuticas no tuviera entre las cuerdas a millones de chilenos y chilenas, quizás este debate
tendría otro tenor.
Basta de seguir amparando el negocio del narcotráfico, el negocio de las farmacéuticas, y
comencemos a dar a las personas medios necesarios para vivir con dignidad.
Gracias, Presidenta .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro de Energía y al Comité Interministerial por el cambio de hora, consultándoles sobre
FACTIBILIDAD DE MANTENCIÓN DE HORARIO COMÚN PARA TODO EL TERRITORIO NACIONAL
CONTINENTAL, CON REMISIÓN DE TODOS LOS INFORMES Y AVANCES EN INVESTIGACIÓN QUE
TENGAN EN LA MATERIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas ,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en los
presupuestos que establece la ley, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.845-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores en esta materia, aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores
de las licencias médicas en los presupuestos que establece la ley, aumentar las sanciones
penales vinculadas al ilícito y ampliar los tipos penales.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y
en particular. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la Sala considerar el proyecto solamente
en general. Además, consigna que esta iniciativa de ley requiere informe de la Comisión de
Hacienda, en el trámite reglamentario de segundo informe, pues impone gasto fiscal.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya; y en particular, aprobó la iniciativa con las votaciones y los
términos que se consignan en su informe.
Adicionalmente, la referida Comisión propone a la Sala sustituir la denominación de la iniciativa
legal por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley Nº 20.585, sobre otorgamiento y uso
de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica".
Finalmente, se hace presente que el artículo 1°, numeral 5), del proyecto es una norma de
rango orgánico constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución
Política de la República, en relación con el inciso segundo del artículo 66 de la misma Carta
Fundamental.
Por otra parte, se consigna que los numerales 1); 2); 3), letra c); 4), letra c); 6), letra b), y 7),
respecto de los artículos 10 bis y 10 septies que contiene, todos del artículo 1º de la iniciativa,
tienen el carácter de ley de quorum calificado por tratarse de materias de seguridad social,
según lo señalado en el numeral 18° del artículo 19 de la Constitución, en relación con el
citado  inciso  segundo  del  artículo  66  del  Texto  Fundamental.  Por  consiguiente,  las
disposiciones mencionadas requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 81 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor BIANCHI.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, estimado Presidente.
No me es tan fácil aprobar el proyecto, no porque no esté de acuerdo; lo voy a aprobar, pero solo
por el sentido de urgencia en torno al tema de las licencias médicas. Se ha esbozado, en los
distintos relatos, la situación que vive alguien que tiene una licencia médica legítima y que,
además del dolor de sobrellevar su enfermedad, con lo apremiante que pueden ser enfermedades
como un cáncer, por ejemplo, debe someterse a una institución que, creo yo, es de las más
criticadas por quienes están viviendo un momento de vulnerabilidad, como es la Compín.
Entonces, voy a aprobar ahora, en un inicio, este proyecto, pero pienso que también hay que
hacer una fuerte revisión de la otra parte, de cómo está funcionando el pago de las licencias
médicas.
A nosotros nos toca escuchar muchas veces: "Oiga, Senador, ¿podrá intervenir para el pago de
una licencia?". Pero, ¿por qué no se la pagan? "Mire, no sé; he ido a la Compín una y otra vez;
tengo cáncer y no me puedo ni mover, y no se me está pagando la licencia".
Estoy de acuerdo en que acá hay un mal uso por parte de algunos profesionales. Quizás no
centraría el tema en los profesionales extranjeros, porque creo que el Colegio Médico siempre
trata de cerrar las puertas a la llegada de más médicos. Si hay una oportunidad con la
inmigración, es justamente la posibilidad de que entren personas que no se crean "dios-tores", que
puedan contribuir al sistema de salud y a regular los sueldos millonarios que hoy día tienen los
médicos, que, creo, es una de las razones por las cuales a veces se hace inasequible tener una
hora médica.
Por lo tanto, voy a aprobar el proyecto para ojalá avanzar en la materia que aborda, pero también,
con un sentido de urgencia, para que veamos cómo se están pagando las licencias médicas en
nuestro país. No es posible que gente que se está muriendo o que está gravemente enferma tenga
que esperar meses para que se le pague una licencia.
Entonces, está bien. ¿Aquel es un problema? Sí, pero, para mí, el problema más serio es el que
están viviendo hoy día los pacientes.
En consecuencia, voy a aprobar el proyecto, porque creo que hace daño que se entreguen
licencias falsas como las que entregaba la doctora Cordero. Lo señaló la Senadora Rincón respecto
de una Senadora que fue agredida por dicha Diputada .
Entonces, yo creo que está bien este camino, pero le pido, Ministra , que ojalá podamos avanzar
también, urgentemente, en facilitarles la situación a quienes honestamente requieren el pago de
una licencia.
Muchas gracias, Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional
y facilitar la ejecución de obras urbanas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.552-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.552-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto realizar una serie de ajustes y modificaciones a la normativa
pertinente para facilitar el cumplimiento de los fines planteados en el Plan de Emergencia
Habitacional.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, en conformidad a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tener urgencia calificada de "discusión inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto en general por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Gatica y Pascual y señores
Espinoza y Sandoval. De igual modo, consigna que, por idéntica unanimidad, resultaron
aprobadas en particular todas las normas que no fueron objeto de indicaciones y que también
de manera unánime aprobó las modificaciones que introdujo a la iniciativa.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26, propuesto en el numeral 5 de su artículo 1; el artículo 5 y el inciso
segundo del artículo transitorio de la iniciativa legal, en los mismos términos en que fueron
aprobadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo, como reglamentariamente corresponde.
La mencionada Comisión consigna que las citadas disposiciones de su competencia, así como
las modificaciones recaídas en la letra b) del numeral 1 del artículo 5 fueron aprobadas por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo al Ministro y le deseo, como todos aquí lo hemos hecho, que le vaya bien. Porque si le va
bien al Ministro, le va bien a Chile, en el sentido de que se abre la puerta a uno de los sueños mas
grandes que puede tener cada una de las familias, que es el acceso a la vivienda.
Me parece fundamental lo que se hace aquí, que es facilitar la norma para que se pueda acceder
al uso de estos suelos y, así, poder construir más viviendas.
Sin embargo, yo quisiera pedir algo que, quizás, para mí puede ser soñado, en cuanto a cómo
debiese hacerse la política habitacional. Lo digo porque entiendo que la vivienda es un derecho
social, y como derecho social debemos buscar todas las alternativas habidas y por haber para que
las familias tengan acceso oportuno, digno, rápido, a la vivienda. Y en esto me quiero detener en
la gente de la clase media.
"La clase media para el Estado, pero la clase pobre para el banco". Y eso es lo que ocurre con
mucha gente. Yo encuentro fantástico que para las familias más vulnerables se abra el acceso a la
vivienda; pero quisiera, Ministro , que se pudiese habilitar una política especial para la gente a la
que ningún banco le da crédito, a través del Estado. Por ejemplo, en el caso de quien estudia una
carrera técnica, con acceso a un sueldo de 500, 600, 700 mil pesos, y no tiene cómo juntar para
ese pie que le pide el banco para poder acceder a la vivienda.
Entonces, yo considero fundamental que se abra una política de vivienda especial para la clase
media. Esa clase media que está surgiendo, esa clase media que por estudiar algo es muchas
veces castigada.
Me ha tocado muchas veces escuchar en el distrito a gente que dice: "Mire, Senador, antes
Diputado , estudié una carrera técnica, soy técnico en enfermería, y por estudiar ya me sube el
puntaje, y no accedo a una casa que entrega el Estado, y voy al banco y el banco me cierra la
puerta".
Y lo peor de todo es lo que pasa con las constructoras.
Las constructoras se adelantan, hoy en día, a lo que el Estado puede comprar. Las constructoras
ya saben donde va a existir ese terreno, que es posibilidad, después, para una vivienda.
Por eso, yo creo que en esto debemos dar un paso más. Pero sobre todo, Ministro , encontrando
fantástico todo esto del proyecto, quiero pedir -tengo esperanza en ello- que este Gobierno
habilite un acceso especial para la clase media -insisto yo-, a través del Estado. Hoy día, los
bancos, sin ninguna piedad, hacen de esto un negocio, así como también las constructoras. Está
bien, se entiende. Pero hay que comprender que la vivienda es un derecho social y, como tal,
tenemos el deber moral de entregárselo no solamente a las familias más vulnerables, sino
también a la clase media, que es cada vez más vulnerable.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo en las tribunas a todas y a todos, sin ideologías; no son enemigos, sino víctimas, y yo creo
que en algún momento debemos reencontrarnos.
Yo me pregunto, si en Chile el principal tema hoy es la seguridad, cómo cresta no nos ponemos de
acuerdo acá; o sea, si no nos ponemos de acuerdo en el asunto fundamental, entonces ¡para qué
estamos aquí!
Yo extraño, por ejemplo, ese mismo espíritu del acuerdo constituyente, donde toda la clase
política, de izquierda y de derecha, se sentaba a comer en la misma mesa. Me niego a dividirnos
cuando las víctimas son las chilenas y los chilenos con y sin uniforme, de derecha y de izquierda.
Dicho lo anterior, me parece que debemos aclarar las cosas. ¿Qué tiene que ocurrir para que
dejemos de legislar detrás de la pauta de prensa, de Twitter, de los matinales? Y menciono los
matinales porque se habla más de seguridad en ellos que acá, en el propio Congreso.
Creo que tenemos una obligación moral mínima con nuestro pueblo en seguridad, en educación,
en pensiones, en salud, y no cumplimos con ninguna: la gente está viviendo encerrada; tenemos
educación del siglo pasado, pensiones miserables, salud de bingo, listas de espera, en fin.
Pienso que aquello es lo importante, y para eso debemos estar acá: para mejorar de una u otra
manera la calidad de vida de las personas.
¿Qué creen que siente un narcotraficante cuando ve que en el Congreso se va a interrumpir la
semana distrital para atacar la delincuencia? Se mueren, pero de la risa, ¡porque el delincuente
trabaja todos los días del año!
Entonces, ¿qué pasa? ¿Debe morir alguien más en Semana Santa para que digamos "Ahora sí
vamos a solucionar el problema de la delincuencia"?
¿Qué plan de seguridad entregamos? ¿Dónde hay alguien del Gobierno acá? Imagino que se hallan
negociando afuera, porque aquí, en la Sala, no están.
Esa es una falta de respeto, no para el Congreso, sino para Chile.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Y cuál es el problema que tiene nuestro país?
¿Qué las penas para los delitos sean bajas? ¡No! No se trata de ese populismo penal. Los
delincuentes presos en su mayoría no se fugan, ¡porque para qué lo van a intentar hacer si en
Chile las fugas las tiene el Poder Judicial cuando acogen cuanta solicitud de libertad anticipada les
llega! Es decir, en nuestro país los criminales no se fugan saltando la cerca, sino que usando un
sistema de indultos, con a veces falsas buenas conductas.
Ahí está la clave de uno de los principales eslabones podridos de nuestra legislación, la famosa ley
N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas
de libertad, que tiene requisitos tan irrisorios que han permitido que psicópatas y los dementes
más peligrosos obtengan libertad anticipada sin ningún tipo de reinserción.
Basta recordar el caso de Ámbar Cornejo , cuyo asesino, Hugo Bustamante , había degollado a su
expareja y estrangulado al hijo de ella, de nueve años, y fue condenado a veintisiete años preso:
cumplió solo once años y salió libre. Poco tiempo después violó y mató a Ámbar.
¿Merecía estar libre? ¿El asunto tenía que ver con los años de cárcel? ¡No! ¡El problema era de
cumplimiento de la pena!
Por lo tanto, no es populismo penal de cuanta persona fallece y en que luego le colocamos el
nombre a la ley que despachamos, la cual después, cuando hay que llevarla a la práctica, nunca
se cumple.
Hoy en Chile se clama por seguridad, y cabe hacerse, pues, la legítima pregunta de cuánto va a
durar el discurso pro Carabineros, pro seguridad. Porque -y admitámoslo- podemos aumentar y
aumentar las penas, incluso llegando hasta la pena de muerte en unos meses más. Pero qué se
requiere: acción y recursos para Gendarmería y Carabineros; inteligencia en la persecución del
delito; sueldos dignos (un carabinero que recién sale gana una miseria; nos llenamos la boca con
Carabineros, pero a sus funcionarios se les está pagando muy poco); prevención, que las cárceles
sirvan para rehabilitar y no para crear más delincuentes; y sobre todo, que no existan buitres en la
política tratando de sacar provecho del dolor de las chilenas y los chilenos.
Nuestro país tiene un problema que nos lleva a extremos. Acá estamos en un péndulo que nos
divide: pasamos del perro Matapacos al amor a Carabineros; pasamos de gobiernos de derecha a
gobiernos de izquierda, de gobiernos de izquierda a gobiernos de derecha; pasamos de salud para
todos y después las isapres hacen lo que quieren.
Tenemos decenas de ejemplos de un Chile casi bipolar que nos lleva a un péndulo que hace que
vayamos de uno a otro lado y en que el único que gana es la clase política. ¿Por qué? Porque no
hay liderazgo.
Entonces, yo le pido a usted, Presidente Boric, que fue una máquina de Twitter que envejeció mal,
que se autoindulte de su pasado de Diputado y gobierne, no pensando en sus amigos, ni tampoco
en los enemigos, sino en la gente; que dejemos de culparnos, dejemos de hablar del pasado,
porque hoy el objetivo es Chile.
No se puede aceptar la desprolijidad, la irresponsabilidad. Se fue a la Cámara de Diputados a decir
que se vote el proyecto como está, porque acá, en el Senado, se iba a arreglar.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Tampoco se puede llegar a una reunión y luego pararse de la mesa para decir: "Mire, acá nada
tenemos que hacer"!
Ministra , usted ya es antigua en política. Entonces, en una discusión que está álgida, no puede
cometer esa clase de errores.
Yo sé que este no es un buen proyecto.
Presidente , le pido el minuto que me queda, solamente un par de segundos.
(Por indicación de la Mesa, se le concede tiempo adicional).
No es un buen proyecto. Queda harto para avanzar en seguridad.
Lamento que no sean suficientes las muertes para ser realmente honestos con Chile en este
Congreso. Pero debemos avanzar.
Voy a votar en favor de aquellas materias que no constituyan un retroceso.
Por más que tengamos un manto jurídico perfecto, no sacamos nada si no tenemos la fiscalización,
si no tenemos la aplicabilidad certera de las normas y de las penas. Y si no tenemos eso, debemos
decirle a Chile que simplemente fracasamos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Parto por saludar a las bomberas y los bomberos, que son fundamentales para nuestro país.
Estamos ante una institución que constituye un honor para Chile, que nos llena de orgullo, y que
es, diría yo, una de las tienen más respaldo ciudadano.
Por supuesto, vamos a apoyar este proyecto. Me parece que dar y dotar de mayor equipamiento y
de mayores facultades a Bomberos para que pueda ir en ayuda de la ciudadanía es, obviamente,
una iniciativa que debemos respaldar.
Ahora bien, sin querer ser aguafiestas con el apoyo transversal que existe acá -porque obviamente
que otorgar más recursos a Bomberos es fundamental-, quiero analizar el tema de cómo hacemos
a veces las cosas en nuestro país.
Estas acreencias bancarias son recursos no retirados por sus titulares y que se los lleva el Fisco.
¿Por qué entonces no los aporta directamente el Fisco? Lo mismo vemos con la Teletón y con la
Polla Chilena de Beneficencia. Hay caridad, hay solidaridad de la gente, pero, ¿por qué tiene que
procederse así y no que el Estado se haga cargo de la situación?
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero advertir aquello.
Obviamente, este proyecto es bueno, pero creo que una forma directa dignificaría mucho más la
labor que debe realizar el Estado por la seguridad, no solo de quienes arriesgan su vida, sino de
las chilenas y chilenos que pueden sufrir alguna tragedia, en la que siempre estará presente
Bomberos.
No quiero que esta institución deba realizar siempre beneficios, rifas o bingos para tener que ir en
ayuda de las personas.
Ya no está en la Sala el representante del Ejecutivo, pero aun así quisiera mencionar dos cosas
que me parecen fundamentales.
Una es que, cuando veamos próximamente la reforma de pensiones, se considere también ahí la
situación de Bomberos. Si una persona entrega voluntariamente su aporte a toda la comunidad,
quién más que ella debiese recibir, a lo menos, ¡a lo menos!, un aporte para su pensión, a lo
menos alguna cotización mínima, que le garantice que, después de sus años laborales, o cuando
ya no pueda ejercer este rol de servicio público, recibirá una pensión digna. O sea, ¡no podemos
tener a nuestras bomberas y bomberos sin una pensión digna!
Y la otra cosa que me parece fundamental es buscar también una forma de exigirles a las
compañías de seguro. Porque, ¿quién es el principal beneficiario cuando hay un incendio y
Bomberos llega a tiempo? Obviamente, el dueño del inmueble, pero además la compañía de
seguros, que se beneficia de la acción oportuna de Bomberos, pues, al concurrir a tiempo a ejercer
bien su labor, ella debe pagar después menos. Por tanto, creo que también debiese considerarse
pedir un aporte a las compañías de seguros.
Quiero terminar mi intervención simplemente agradeciendo a Bomberos de Chile por lo mucho
que le da a nuestro país. Dicen que nosotros somos servidores públicos, pero yo creo que los
verdaderos servidores públicos son quienes sirven a otros con el riesgo de dar a veces hasta la
vida en comunas rurales donde ni siquiera tienen el equipamiento y la ropa adecuados. ¡Ese es un
servidor público y no tal vez nosotros, a quienes nos pagan una dieta!
Por eso, les quiero agradecer a ellos por lo mucho que hacen por nuestro país.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
HOMENAJE A CLUB DEPORTIVO BORIES POR PARTICIPACIÓN EN COPA CHILE
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero a través de usted, y de toda la Sala ojalá, hablar del club más antiguo de Puerto Natales y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homenajearlo, junto con mis colegas, porque se ha hecho historia este fin de semana.
El Deportivo Bories es un club centenario, fundado en 1912; ha sido un punto de reunión y
encuentro para todas las natalinas y natalinos durante su existencia.
En Magallanes se juega fútbol entre septiembre y marzo, cuando el clima lo permite. Y fue así que
el club Bories ganó el torneo regional para asegurar un cupo en las fases finales de la Copa Chile,
logrando concretar lo que sería el partido más importante de su historia.
Este equipo nunca en su centenaria historia había jugado un partido tan importante como el que
presenciamos la semana pasada: enfrentó a Puerto Montt, un plantel profesional.
Y este hito, además, vino acompañado de la primera vez que se jugó un torneo nacional en el
estadio de Puerto Natales.
Para que mis colegas entiendan por qué este reconocimiento y la alegría que sentimos los
magallánicos, debo recalcar que estamos hablando de un equipo de fútbol que, para lograr el nivel
adecuado, debió realizar sus entrenamientos contra la escarcha, la nieve, el viento, la lluvia, el
frío, solo motivados por las ganas de llevar esa camiseta y el honor de representar a toda la
comuna orgullosa de Puerto Natales.
Los que conforman el equipo son casi todas personas locales que se dedican a otras profesiones.
Van desde kinesiólogos, gente que trabaja en la salmonicultura, ingenieros, empleados de bancos,
hasta un sepulturero del cementerio, un panadero y dos profesores de educación física que
llegaron de Santiago a probar suerte en la zona. El entrenador es un autodidacta que en su horario
laboral es responsable de los traslados de pacientes en el hospital de la zona.
Aun así, allí, en el último rincón del planeta, el Bories soñaba con llegar a lo más alto del fútbol; un
equipo destinado a honrar su historia. Y así lo hizo en un partido contra Puerto Montt.
Quiero transmitirles que son un orgullo para la región, no solo por la venta de las entradas, que se
agotaron en minutos, sino también por el impacto que se ha generado al ser prueba viva de que el
esfuerzo lleva a estas instancias.
¡Hasta con un penal robado hicieron muestras de fútbol que quedarán en la retina de los
magallánicos por mucho tiempo!
Un saludo fraterno a todos quienes componen el Club Deportivo Bories; a su directiva, y a todos
quienes participan y hacen posible, día a día, que este club permanezca en nuestra historia más
de cien años, y que siga haciendo historia para que sea inspiración de nuevas generaciones y sirva
también para que nunca se olvide esta hazaña.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Gracias a usted, Senador.
Nos sumamos y nos adherimos al reconocimiento de este gran equipo deportivo.
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Pero no dio el resultado...!
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
¿ Senador Espinoza?
El señor ESPINOZA .-
¡Le decía que nunca dio el resultado, cómo fue el marcador del partido...!
El señor BIANCHI.-
¡Es parte de la historia...!
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
¡Pero hubo un penal robado...!
El señor ESPINOZA .-
¡Un penal robado...!
(Risas en la Sala)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que las autoridades y quienes estamos en cargos públicos tenemos que reflejar lo que la
ciudadanía nos mandata.
Acá se ha hablado y se ha explicado el contexto histórico de la situación de la vivienda, sin mirar
lo que está pasando en el presente y lo que pueda suceder en el futuro.
El Senador Edwards nos conminaba a considerar la votación del día domingo, donde no solo el
Partido Republicano, sino que -yo diría- todos los partidos transversalmente hicieron lo imposible
para llevar la franja electoral al tema de la seguridad: más parecía una franja para elegir Fiscal
Nacional que consejeros constitucionales. Y como el tema era la seguridad, sobre esa base votó la
gente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y no solo votaron por el sector que ganó, sino que también hubo una alta cantidad de votos nulos,
cuestión que nos indica que la gente no cree en lo que hoy día están proponiendo las autoridades,
que no se imaginaba lo que está pasando en el país, que no confía en que si llama para denunciar
algo aquello vaya a ser eficaz.
Entonces, yo llamaría a no ridiculizar a quienes quizá se puedan jactar de un triunfo, sino que a
considerar lo que está diciendo Chile. Y Chile nos está diciendo que debemos tener una visión en
este asunto. En tal sentido, creo que la Comisión de Seguridad no se equivoca y su parecer
responde a lo que la gente hoy día está pidiendo.
Por tanto, considero desafortunado mirar lo que pasó dos días atrás sin hacernos cargo de lo
primero que estamos votando, e ir en un sentido contrario. Está en absoluta contradicción lo que
quiere Chile con lo que un sector está pidiendo; sector con el cual, por lo demás, me siento más
representado.
Acá lo que se está haciendo es buscar muchas excusas para justificar que alguien usufructúe del
trabajo ajeno y eso no lo puedo permitir.
Por ejemplo, yo estaba en un grupo de WhatsApp en el que había unas personas que eran dueñas
de unas parcelas que todavía estaban pagando y unos extranjeros se las estaban tomando. Y
aunque en Punta Arenas no tenemos una alta incidencia del delito de usurpación, las querían
ocupar ilegalmente. Los afectados llamaron a las autoridades para poder hacer algo al respecto y
estas ni siquiera llegaron. Así que, legítimamente, los vecinos dijeron: "Debemos agruparnos,
defendernos, poner cámaras, porque todavía estamos pagando con nuestro esfuerzo".
Recuerdo que el año pasado a una persona le tomaron su vivienda durante dieciocho meses y se
la hicieron bolsa. Y como no tuvo con qué arreglarla para volver a arrendarla ni tampoco pudo
pagar el hipotecario ahora se la están rematando. Y eso porque alguien ocupó la casa durante ese
tiempo.
Yo no creo que la cuestión sea ideológica, ni menos que sea un asunto de izquierda o de derecha,
sino que corresponde a lo que hoy día está demandando el país. Yo podría perfectamente hablar
de las políticas de vivienda de hace cuarenta, cincuenta años y del desarrollo histórico que han
experimentado, pero debo hacerme cargo de aquello que está pasando hoy, del presente, y sobre
todo del futuro.
Por eso, voy a aprobar el proyecto en los términos en que lo ha planteado la Comisión de
Seguridad Pública.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para empezar, pido desde ya el minuto adicional, a objeto de que no se me corte la inspiración
después.
Pretender que esta discusión termine aquí con el aumento del salario mínimo, yo creo que sería un
grave error.
Esta discusión desnuda el Chile que tenemos hoy, el 2023, que es un Chile sin crecimiento
económico.
Aquí no solo se está votando el sueldo mínimo, sino también reconociendo una triste realidad:
¡que a las pymes simplemente no se les está dando! Esto es penoso porque se está
institucionalizando que ellas requieren ayuda del Gobierno. ¡El Chile de los bonos!
Yo creo que las pymes no necesitan que se les dé una mano, sino que no se les meta la mano al
bolsillo, que se las deje trabajar tranquilas.
Valoro este esfuerzo que se está haciendo, que sin duda es enorme, pero no me parece que sean
los trabajadores la moneda de cambio para dar las ayudas. A mi juicio, lo que aquí hay que hacer
es ver el tema de los impuestos que se les cobran a ellas. Porque a una pyme que se endeuda y va
a la Tesorería le conviene más pedir un crédito a un banco para pagar esa deuda que pagarlo
directamente a la Tesorería, porque los intereses son aberrantes. Y si quiere postular a beneficios,
estos siempre llegan a los mismos o, simplemente, la mitad se los llevan las OTEC.
Entonces, me parece que aquí no podemos seguir viendo a las pymes como una carga, porque son
las mejores aliadas, las mejores socias que tiene el Gobierno para generar crecimiento económico
y trabajo. Por eso creo que no hay que condenarlas a tener que estar rogándoles a un banco por
créditos, sino que el mismo Estado, el propio Gobierno puede directamente otorgarles créditos
para combatir, por ejemplo, uno de los principales problemas que tienen hoy día, que es la
inflación.
Acá se hacen perdonazos a empresas como Johnson, Soquimich, La Polar, Penta , que han robado,
¡han robado!, y se les dan perdonazos. Pero si una pyme no da una boleta, si no puede pagar,
simplemente se le condena al cierre.
Por eso que también "empelota" cuando uno escucha decir aquí que se le pretende dar un
perdonazo, por ejemplo, a las isapres. ¡Yo no estoy por dar perdonazos a quienes roban a los
chilenos!
Como se ha dicho, las que pagan el mínimo son las pymes, pero no solamente ellas; es cosa de
mirar el retail, de mirar los supermercados, que no han dejado de ganar y, además, han
desnaturalizado un negocio y siguen vendiendo a crédito con sus propias tarjetas, teniendo hasta
el "cogote" de endeudados a los chilenos. Entonces, no solamente son las pymes las que pagan el
sueldo mínimo, sino la gran mayoría de los supermercados y el retail.
¡Quién soy yo, que está en una posición privilegiada, como la que tenemos todos acá, para decir
que no se aumente el salario mínimo a los trabajadores de nuestro país!
Creo que nadie, ¡nadie!, de los que están aquí sería capaz de vivir con eso. Pero la gente ve que la
clase política hoy día, desde esta posición privilegiada, está decidiendo si vota "sí" o "no" a un
aumento del sueldo mínimo. Pienso que eso raya a veces hasta en lo inmoral.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mi región, el arriendo más barato supera en ciertas ocasiones el sueldo mínimo. Entonces, hay
una realidad diferente en las regiones extremas. Así que cuando uno dice: "Mire, el sueldo mínimo
alcanza solamente para el arriendo", ¡pucha!, también hay considerar que la gente tiene que
comer, movilizarse y requiere medicamentos. ¡Ahí es cuando esta realidad se pone aún más
grave!
Por eso estamos en conversaciones con el Gobierno para arreglar, por ejemplo, un beneficio
respecto de las zonas extremas, y tiene que ver con la bonificación a la mano de obra. En algún
momento se consideró que ese reajuste se hiciera en base al IPC y no en función del sueldo
mínimo. Espero que podamos avanzar en eso para reconocer la realidad de las zonas extremas.
Asimismo, es necesario avanzar en algo que no le gusta al Ministro Marcel , pero creo que es
necesario revisar: el IVA diferenciado, porque hoy día es complicado ir al supermercado -hablemos
bien- con el sueldo mínimo actual, no con los 410 o los 500 mil pesos, sino con 330 mil pesos en el
bolsillo -si el salario mínimo llega a los 500 mil pesos, van a ser 404 mil en el bolsillo-. Entonces,
¡quién cresta puede ir al supermercado con 300 mil pesos y además pagar el arriendo y subsistir!
Ahora bien, creo que en la discusión que está teniendo lugar aquí ha surgido un tema que me
parece inaceptable y que ha sido planteado por Republicano, que ha dicho: "Miren, acá se está
inyectando dinero a la economía, igual como se hizo con los retiros. Así que va a haber un
problema de inflación". ¡Perdónenme! ¿Entonces, debemos regular la pobreza para poder tener un
país próspero? ¿Vamos a decirle al pobre que no tenga más plata para que haya un país más
próspero? Yo creo que eso es realmente condenable.
Pienso que esta no es una discusión ni de izquierda ni de derecha, ni siquiera es una discusión de
dinero; es de derechos y de justicia social. Y esa no tiene precio.
¡Chile no se construye por los políticos, se construye por la gente de trabajo!
Voto a favor de ella.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto viene a dar cuenta de algo que sucede todos los días y que seguramente está
ocurriendo ahora: una gran cantidad de estafas.
Lo que hace esta iniciativa es tipificar el delito de tenencia de teléfonos celulares, chips y aparatos
tecnológicos que permiten intercomunicarse dentro del penal o comunicarse con el exterior;
establece sanciones que van desde los quinientos cuarenta y un días a tres años y un día; penaliza
a quienes sabiendo de la tenencia no denuncien, agregando una agravante si el que no denuncia
es un abogado, un procurador o un empleado público; propone que los reclusos que sean
descubiertos teniendo un teléfono no puedan postular a beneficios por un tiempo determinado y,
en caso de reincidencia, durante el tiempo que dure la condena.
A mí me parece que esto está bien. Porque, como digo, día a día ocurren estafas telefónicas, que
cada vez aumentan más.
Yo siempre he sido bueno para comprar cachureos, y para vender también, por ejemplo, en
aplicaciones como Yapo. Y siempre que subo un producto a esta aplicación, inmediatamente me
llama alguien -ya sabe mi nombre y lo que estoy vendiendo- y me dice, por ejemplo: "Usted
apriete un botón en su teléfono para que nosotros cotejemos si esto está correcto, que es la
persona que está vendiendo". Pero, al apretar aquel botón, en ese mismo momento le estoy
entregando datos de mi cuenta corriente. Y la verdad es que esas personas tienen a veces más
inteligencia que los organismos de seguridad.
Entonces, creo que el proyecto está bien. Sin embargo, me parece importante colocar el foco en
Gendarmería.
El año pasado aprobamos una iniciativa que prohibía el ingreso de teléfonos, telecomunicadores o
partes  de  ellos,  chips  telefónicos  u  otros  elementos  tecnológicos,  a  los  establecimientos
penitenciarios, sancionándose con una pena de sesenta y un días a tres años al infractor. Pero eso
no cambió en nada la situación, no bajó la tasa de delitos de estafa telefónica, sino que
simplemente han ido aumentando. Pospandemia, se han incrementado un 69 por ciento las
estafas telefónicas, y un 90 por ciento de ellas se realizan desde las cárceles.
Por eso creo que no podemos hacer ojos ciegos respecto de la situación paupérrima en que se
encuentra Gendarmería.
A veces el teléfono es lo mínimo que se encuentra al interior de las cárceles; no es de sorprender
que en ellas haya televisores y hasta aparatos de PlayStation.
Yo entiendo que no queremos limitar más allá de los derechos relacionados con la libertad
personal, pero tampoco podemos permitir vidas de lujo dentro de las cárceles, estafas, mafias,
homicidios, peleas y otras cosas que ocurren ahí.
Gendarmería convive colapsada. El modelo que tiene no rehabilita. Y es necesario que rehabilite,
para que también los reos puedan trabajar, tener una cotización. Porque después un reo ¿qué es?
Una carga de una futura pensión. O sea, el Estado, en definitiva, no solo debió pagar todo el
tiempo que estuvo recluso, sino que además debe pagarle posteriormente una pensión porque
cuenta con una laguna previsional eterna. O, si cae preso, durante ese espacio de tiempo no paga
pensión de alimentos, de las que tanto se habla. Por tanto, un reo que se rehabilite, que trabaje,
que cotice va a poder cumplir con esa obligación, y no será una carga del Estado, por ejemplo,
para futuras pensiones.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considero que lo importante aquí es que si estamos aprobando estas normas, avanzando en esto,
tengamos además, por cierto, la mirada de cómo se rehabilita, pero también de cómo se le dan a
Gendarmería las capacidades mínimas. Porque para un gendarme ingresar hoy día a un box de,
por ejemplo, delincuentes extranjeros es casi una proeza, o registrar a un reo en esos recintos.
Ahora, yo no creo que solamente se trate de un tema sancionatorio, sino que además debemos
establecer otras medidas. Porque si hoy día, por ejemplo, yo coloco en YouTube "peloteros", no me
aparecen los que están en los partidos de tenis, sino gente tirando elementos hacia las cárceles. Y
eso es habitual, es una conducta que hasta se graba, que está publicitada.
Entonces, si no tenemos la capacidad de fiscalizar, esto terminará siendo letra muerta.
Voy a aprobar este proyecto. Pero no debemos perder de vista el problema, que no radica en las
penas, sino en cómo apoyar también el trabajo y la fiscalización de Gendarmería.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A SEÑORA MARÍA
ROSARIO MARTÍNEZ MARÍN
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde, a continuación, ocuparse en el informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, con su propuesta para el nombramiento del Defensor o de la
Defensora de la Niñez , en virtud de lo dispuesto en la ley N° 21.067, que crea la Defensoría de
los Derechos de la Niñez.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
En este país han muerto muchos niños con situación de vulnerabilidad, y creo que en esta
discusión no se habla de eso, sino de cómo se distribuye el poder de acuerdo con lo político.
Por eso la sesión se ha demorado.
Soy un poco ingenuo, entonces, quizá no entiendo mucho lo que acá se da. Y para quien no le
gusta el binominal, este tipo de nominaciones, o las que vengan después, la otra semana, tienen
este tinte, de a veces ceder para otro cargo. Y eso a mí no me parece. Siempre he sido de los que
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han pensado que las postulaciones deben ser bajo otra lógica; no me gusta esa especie de
mercado negro de cargos públicos que se transan.
Entonces, voy a votar en contra de esta nominación y de las que vengan, más que nada por eso.
Y, además, porque siento que acá tampoco se está dando la discusión de un tema que es
relevante para el país, como la protección de la niñez. Se está hablando más de la persona que de
lo que tiene que ser el fondo de esto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Encuentro que está bien que veamos todo lo que tengamos que ver. Pero, lamentablemente, hoy
la agenda legislativa -estamos todos acá, están todos los Ministros- se la están llevando la
corrupción y, más rato, los terroristas, cuando tratemos el estado de excepción.
Entonces, podemos ver todo lo que haya que ver, pero deberemos empezar a fijar sesiones
especiales para tratar estas materias, porque, si no, simplemente, le estamos quitando espacio a
la gente que quiere que resolvamos los problemas y nos estamos avocando a la corrupción y al
terrorismo.
Aquí, Presidente , estamos ante un escándalo de corrupción. Este modelo no lo crea el Frente
Amplio. No son tan eruditos para eso, para ingeniar algo así: lo copiaron de sus antecesores.
Nos trajeron un discurso copiado de José Mujica y terminaron dándonos un discurso como Fujimori,
con lo más sensible, que es la pobreza, con la gente de los campamentos.
Ministro Montes -por su intermedio, Presidente -, usted ha dicho que delegó, pero delegó mal.
Cuando uno delega también entrega poder, pero también tiene una responsabilidad. Y usted les
delegó a personas corruptas, hambrientas de poder, hambrientas de plata. Así que usted también
debe tener una responsabilidad.
Lo más terrible es que pareciera que acá ya no impacta nada. Es como cuando escuchábamos a la
doctora Daza dando los cómputos. Porque a cada rato se va actualizando, como en una teletón, el
cómputo de todas las fundaciones que le están robando a Chile.
Acá hay malversación de caudales públicos, fraude al Fisco, cohecho, negociación incompatible y
asociación ilícita.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¡qué hacemos!, ¡qué hacemos!, señor Presidente . Creo que hay que hacer lo que en
algún momento dijo que haría el Frente Amplio.
Hemos presentado un proyecto que quita la discrecionalidad en la entrega de estos recursos en la
forma como se está haciendo el día de hoy, sin que ello pase por un control, y esperamos que ese
proyecto se pueda ver en la Comisión de Gobierno.
A mí la izquierda me critica. Yo soy independiente, pero tengo un pensamiento. No soy fanático, ni
tampoco estúpido como para no ver lo que está pasando. Por tanto, así como critiqué alguna vez a
Piñera, con la misma vehemencia voy a criticar a cualquiera que cometa acciones que hoy día
afecten al país.
Esa independencia me obliga a decirlo.
¡Quien le ha hecho daño a la izquierda no somos los que la criticamos, sino sus amigos, señor
Presidente , que mataron el proyecto, que mataron a esta izquierda y le están entregando en
bandeja el Gobierno a la derecha!
(el Senador se refiere al Presidente de la República)
No es un problema de RD, ni del Frente Amplio; es un problema hoy día del país.
A veces para robar se requieren cómplices, y yo creo que acá hay cómplices pasivos que están en
una delgada línea.
Entonces, ¡por favor, hagan todo lo posible para llevar a la cárcel a los responsables y no permitan
más daño, porque los cuervos se empiezan a asomar!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APROBACIÓN DE NOMBRAMIENTO DE SENADORA CARMEN GLORIA
ARAVENA COMO INTEGRANTE DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Presidente , estuve en Puerto Natales con la Presidenta de la fundación Luz y Esperanza -una
fundación buena-, la señora Sonia San Martín, quien me hizo hincapié en la necesidad imperiosa
de que podamos analizar un proyecto que aquí no se está viendo, que tiene que ver con los
cuidadores de personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 12.239-31.
Entiendo, Presidente , que usted está dando rápida solución a lo relacionado con la Comisión de
Familia, Adulto Mayor, Infancia y Adolescencia, y Discapacidad; y como la Comisión de Salud tiene
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tantos problemas que resolver, creo que la instancia pertinente y especial para ver este proyecto,
que se vincula justamente con el cuidado de las personas dependientes, es aquella otra Comisión.
Como ya se va a habilitar, puede trasladarse a ella el referido proyecto para que así proceda a
estudiarlo, pues es muy necesario despacharlo pronto.
Voy a repetir: se trata del proyecto contenido en el boletín N° 12.239-31, que tiene que ver con
incorporar un marco regulatorio para quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad,
el cual considero pertinente que lo podamos ver acá, ya que esta Comisión se va a habilitar. Y
dado que reviste un carácter más especial, es mejor que se vea en esta instancia y no en la
Comisión de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a colocar una recreación.
(El Senador hace escuchar a la Sala un audio desde su teléfono celular, en que se señala: "Mire,
usted habla con el Ministro Jackson . Acabo se sufrir todo lo que es un accidente vehicular. A
producto de esto van a ir tres niños de overol blanco; son sobrinos míos. Se van a apersonar ahí, al
Ministerio, para retirar veintitrés computadores del tipo laptop. Así que para que...).
Bueno, esta recreación es lo que todos los días se ha comentado en los distintos medios de
comunicación; puede parecer ridícula, y lo es, pero no está lejos de lo que viven a diario las
personas, pues cientos de ellas están siendo estafadas todos los días.
Hay tráfico de datos cuando uno se mete a una página de compraventa, cuando realiza
transacciones bancarias. Hasta para acceder a una oferta de mortadela el supermercado le pide
los datos, y luego se entera de ellos el que se encuentra en la cárcel.
Es tan vulnerable el sistema que uno, ¿qué le puede pedir a la señora? Que se cuide, como lo
hacen algunas campañas: "Mire, cuídese de las llamadas", si son capaces de limpiar hasta los
computadores de un Ministerio.
No quiero imaginarme, así como un delincuente supuestamente común tiene de cabeza o tomada
toda la agenda nacional en los medios de comunicación, quién está detrás de esto, dónde está la
caja fuerte, cómo se ejecutó el delito.
Entonces, cómo le puedo pedir a la gente que se mete a una página para hacer una transacción
bancaria que tome medidas de seguridad. ¡No quiero imaginar si esto pasa, por ejemplo, en el
Ministerio de Defensa!
Reitero: el nivel de vulnerabilidad es alto.
¿El proyecto sirve? Sí, pero de aquí a que solucione el problema de las estafas hay una distancia
enorme. Y si pensamos que esta es una solución, creo que estamos en un error. Porque seguro
que en este momento algunos reos nos están viendo en los penales a través de sus teléfonos -
¡aprovecho de saludarlos...!- riéndose de la velocidad de nuestro trabajo, de la inteligencia que se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está aplicando en la materia.
Hay delincuentes que, sinceramente, aparte de ser a lo menos más inteligentes que yo y que
muchos de los que manejan la inteligencia, van un paso adelante. En Chile la delincuencia va un
paso adelante respecto de la tramitación de la ley, de los organismos de orden y seguridad.
La otra vez recibí mensajes -porque no solamente Jackson tiene doble- del Senador Walker
pidiéndome cien lucas; del Senador Moreira . Y no eran de ellos, sino de personas que habían
clonado los teléfonos de mis colegas.
¡Traspasan, pues, todas las normas de seguridad!
Hoy día tener un teléfono en la cárcel no es delito: está prohibido por reglamento, pero en la
práctica no tiene sanción penal, al menos hasta ahora.
A fin de explicarlo en palabras fáciles, lo que busca este proyecto es tipificar el delito de tenencia
de teléfonos celulares o aparatos tecnológicos que permitan intercomunicarse dentro del penal o
comunicarse con el exterior, para lo cual se establecen sanciones que van desde los sesenta y un
día hasta los tres años y un día para los privados de libertad que lo cometan o para los
funcionarios públicos que omitan denunciar la tenencia de estos dispositivos.
Hace no mucho Gendarmería realizó uno de los allanamientos más grandes en la historia
penitenciaria chilena: sesenta y siete cárceles, en las cuales se incautaron más de dos mil armas
blancas; mil teléfonos celulares, cerca de 2,8 kilos de droga. ¡Lamentablemente, no alcanzaron a
quitarle el teléfono al doble del Ministro Jackson ...!
Lo complejo es que la mayoría sabemos cómo ingresa la droga a los penales, cómo entran los
teléfonos, y aún así no podemos hacer nada, porque esta es una arista sobre la que debemos
legislar; por ejemplo, en el caso de los famosos peloteros, que a veces pasan hasta PlayStation al
interior de los recintos penales.
Para un gendarme ingresar, por ejemplo, a un box de delincuentes extranjeros o de alta
complejidad es casi una proeza: sabe que va a entrar, pero desconoce si va a salir. Sin embargo,
los gendarmes son los únicos fiscalizadores posibles de esta nueva ley. Reamente ellos carecen de
herramientas; incluso falta darle dignidad al trabajo que deben realizar: hay que dotarlos de todos
los implementos, y hasta establecerles un sueldo decente.
Resultan preocupantes las represalias para los gendarmes, sobre todo si consideramos el deber
que tienen de informar la posesión de teléfonos por parte de los internos. Si hoy vemos que los
reos cuentan con más control y poder que los gendarmes, imagino el miedo que estos pueden
tener en el desempeño de sus funciones.
Voy a aprobar la enmienda propuesta respecto de este proyecto, pero no debemos perder de vista
el problema de fondo, que no radica en las penas, sino en cómo apoyar el trabajo, la fiscalización,
la labor de Gendarmería, entregando las herramientas y garantías necesarias para resguardar la
integridad de los gendarmes y asegurar el cumplimiento de su deber.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELK'NAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que incorpora al pueblo selk´nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.862-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.862-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto incorporar al pueblo selk´nam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado de Chile en la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
El  proyecto  de  ley  fue  analizado,  en  primer  término,  por  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización, acordándose posteriormente por la Sala que también
fuera informado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. En tanto, a
la Comisión de Hacienda le correspondió pronunciarse sobre los asuntos de su competencia.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hacen presente que cada una, a su turno, discutió el
proyecto en general y en particular a la vez, por ser de artículo único, acordando ambas
proponer al señor Presidente del Senado que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, además, de que
el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señores Araya y Velásquez. En
particular, también por unanimidad, aprobó la iniciativa con una modificación, consistente en la
sustitución de su artículo único.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna que la
iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Campillai  y  señores  Chahuán,  Kuschel,  Saavedra  y  Van
Rysselberghe,  en  los  mismos  términos  en  que  lo  hizo  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
La Comisión de Hacienda, finalmente, se pronunció respecto del artículo único del proyecto de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley en los términos en que fue despachado por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, sancionándola por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores García, Insulza y Lagos. Asimismo, deja constancia del informe financiero
considerado en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización; en la página 10 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Bianchi.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Hach kerren es el saludo en la lengua selk'nam.
Hoy nos convoca un afán de justicia, que llega tarde y seguramente no va a reparar todo el daño
que sufrió el pueblo selk'nam, pero es una forma de hacer justicia.
Este es un pueblo que fue víctima de la brutalidad del ser humano, de la humillación y del
silenciamiento forzado.
La historia con este pueblo fue muy dura. Hacia fines del siglo XIX, en la isla grande de Tierra del
Fuego, concitó el interés de las grandes compañías ganaderas. En efecto, la introducción de las
estancias ovejeras creó fuertes conflictos entre los nativos y los colonos británicos, argentinos y
chilenos, que adquirieron ribetes de exterminio.
Las grandes compañías ovejeras llegaron a pagar 1 libra esterlina por cada selk'nam muerto; se
pagaba 1 libra por una oreja, por una mano de los hermanos selk'nam.
En 1890, el Gobierno chileno les cedió la isla Dawson, a cargo de sacerdotes salesianos, lugar que
sabe de dolor, de violación de derechos humanos, de tortura y de muerte. La isla cerró en un plazo
de veinte años, dejando allí un cementerio poblado de cruces.
Incluso, dos familias selk'nam fueron exhibidas en la Exposición Universal de París, en 1889, en la
celebración por el centenario de la Revolución Francesa.
Luego de un genocidio a principios del siglo XX y de un proceso de eliminación de una cultura que
operó por más de un siglo, los selk'nam fueron desarraigados de su territorio. Algunos niños fueron
vendidos en puertos continentales; la lengua estuvo extinta durante algunas décadas; hubo
miedo, burlas y la afirmación oficial de que estaban extintos.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto llevó a la invisibilización de los selk'nam; pero en los últimos años sus comunidades han
iniciado un proceso para visibilizarse, de recuperación cultural, para revitalizar la lengua.
Hoy los hermanos descendientes están aquí. Yo pude compartir en Porvenir un mate, un café con
ellos, con Hema'ny, su familia y otros descendientes, y les agradezco por lo que están haciendo
por la cultura, así como a las Diputadas y Diputados que llevaron a cabo este proyecto.
Lo vamos a reconocer como un pueblo vivo, con su historia, su identidad y su cultura.
Yataiken ("gracias", en selk'nam).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE
SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA INCLUIR A
CORPORACIONES MUNICIPALES Y EXIGENCIA DE TRÁMITE DE TOMA DE
RAZÓN EN PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN POR TRATO O
CONTRATACIÓN DIRECTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Pasamos al cuarto y quinto proyectos.
Los menciono juntos porque -el Senador Velásquez va a poder explicarlo de mejor manera- son
iniciativas que están en la Comisión de Gobierno, pero que justo coinciden con otra que está en
instancia de Comisión Mixta.
Entonces, la idea es generar aprobaciones en general para que puedan ir a la Comisión de
Economía, que entiendo está viendo la Mixta respecto de compras públicas, que es la que nos
atañe.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic y señores Araya y Velásquez, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestaciones de Servicios, en materia de control del procedimiento de
contratación por trato o contratación directa, iniciativa correspondiente al boletín 16.060-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.060-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es someter a revisión de la Contraloría General de la
República todos aquellos convenios o traspasos realizados en virtud de tratos o contratación
directa.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, no obstante
tratarse de un proyecto de artículo único, procedió a discutirlo solo en general, y propone al
señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo, a fin de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señoras Aravena y Vodanovic y
señores Bianchi y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 15 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Senador Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Presidente, acá se trata de dos mociones, que abordan dos puntos absolutamente diferentes.
Yo concuerdo con lo que dijo la Senadora Carvajal . Esa materia efectivamente se estaba viendo.
Pero quiero separar un proyecto del otro.
La iniciativa en debate, boletín N° 16.060-06, no está contenida en el proyecto que señala la
Senadora Carvajal; sí la otra iniciativa. De hecho, en la discusión que se dio en la Comisión de
Gobierno, el mismo Contralor y la Subsecretaria de Hacienda advirtieron esa situación.
Entonces, me gustaría que se separara el tratamiento de ambos proyectos. Encuentro valorable el
hecho de que, por primera vez y por moción parlamentaria, estemos viendo acá algo que a mi
juicio le está haciendo muy mal a Chile y que se discute en todas partes.
La Comisión de Gobierno, por unanimidad de sus miembros, ha impulsado estos dos proyectos, y
me parece supervalorable que los estemos discutiendo acá, pero es injusto que se vean los dos
juntos en esta instancia. Es verdad lo que se señala respecto de uno de ellos, pero el boletín N°
16.060-06 no está contenido en lo que se vio hoy día en la Comisión Mixta.
El señor COLOMA (Presidente).-
Entiendo, Senador.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero lo que propone el Senador Velásquez tiene sentido, a mi juicio, porque de esa manera
evitamos dejar aprobado algo que eventualmente puede resolverse de forma distinta en la
Comisión Mixta, dejando ambos proyectos para después de la resolución de esta. Y si queda algún
tema al margen o diferente, podrá abordarse en este proyecto.
Me parece que tiene bastante sentido y creo que es una buena fórmula -voy a ser bien práctico-
dejar el proyecto en la Comisión de Gobierno, a la espera de lo que pase en la Comisión Mixta,
donde efectivamente pueden quedar resueltos algunos temas, aunque puede que otros no. Eso es
lo que el Senador Velásquez plantea: que quede en la Comisión de Gobierno para poder resolverlo
en ese evento.
Entonces, sugiero devolver ambos proyectos a la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, como pide su Presidente , con un plazo para presentar indicaciones hasta el día
28 de septiembre.
Si les parece, lo haríamos de esa manera.
¿Estamos todos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Sí, sin perjuicio de Incidentes, que es un espacio necesario.
Senador Bianchi, tiene la palabra.
El señor BIANCHI.-
Presidente , yo no puedo quedar indiferente ante lo que ha señalado mi colega compañera de
puesto. Creo que estamos hablando de solidarizar con lo que está pidiendo Alejandra.
En la mañana yo estuve en un medio de comunicación y me preguntaban qué va a hacer el
Senado en la tarde respecto de lo que está pasando en Chile. Y me dio vergüenza decirles lo que
teníamos en tabla hoy. ¡De verdad es vergonzoso correr en un carril paralelo al país completo!
Yo no soy de la zona de Alejandra ni de las zonas que están con catástrofe. Pero en mi región hoy
día, por ejemplo, el precio del saco de papas está llegando a los 40 mil pesos, y ello se debe a lo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que está pasando. Entonces, no es un problema de la región de Alejandra ni de la suya, Presidente
: es un problema del país.
Creo que acá tenemos que ver cómo votamos rápidamente los puntos en tabla, pero no podemos
quedar indiferentes. Se requiere una sesión con el Gobierno, pues a cada uno de los
parlamentarios lo llama la gente para tratar de intervenir, porque no llega la autoridad. Lo vemos
en los programas de televisión y lo pide la gente: "Oiga, no está llegando el Estado".
¡Tenemos la cagada en Chile hoy día!
Si no hacemos nada acá, ¡dónde!
Entonces, creo que realmente estamos dando vergüenza hoy día si no hacemos algo respecto de
lo que está viviendo Chile y seguimos un camino paralelo, que es el de la indiferencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN DE 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA Y DE 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 COMO DÍA
FERIADO PARA REGIÓN DE COQUIMBO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que declara feriado el 8 de septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de
la fiesta religiosa de la Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el 20 de septiembre de 2023 para la
Región de Coquimbo, con motivo de la Fiesta de la Pampilla.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.234-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
No es que esté en desacuerdo con lo que se estaba manifestando sobre los feriados, pero cuando
se tramitó la iniciativa del feriado de San Lorenzo dije que en Magallanes estaba la esperanza de
que el Presidente , siendo de allí, bueno, incorporara el 21 de septiembre como feriado, que ya
tuvo de manera excepcional en algún momento, por representar la fecha en que Magallanes se
anexa al territorio nacional, gracias a la llegada de la goleta Ancud, encabezada por el capitán
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Williams , encomendado por el Presidente Bulnes , la que arriba desde Chiloé a nuestra
región.
Señalo aquello porque con el ahora Presidente , siendo ambos Diputados -y lo recuerdo-
patrocinamos año tras año el feriado del 21 de septiembre para Magallanes y Chiloé.
El año 2017 se presentó un proyecto que permitió, por primera vez, que el 21 de septiembre se
declarase feriado de manera transitoria. En ese momento el ahora Presidente señaló: "Tenemos
que lograr que este feriado sea permanente y no sea solamente una excepción, y yo como
parlamentario me comprometo a trabajar justamente en esta dirección. El objetivo es que
rindamos el homenaje como corresponde al pueblo chilote, que son los forjadores de la
permanencia chilena en este lugar recóndito y aislado".
Dijo aquello el 2018.
Le pedí esto el año pasado; se comprometió a incorporarlo. Pero me entero de que no está en el
informe financiero.
Entonces, yo no entiendo el desprecio del Presidente Boric hacia la Región de Magallanes. Nos
tiene sin el Plan de Zonas Extremas, como corresponde. Niega los fondos para el centro de
rehabilitación: le he mandado mil veces el documento.
Tenemos la peor crisis de vivienda, de conectividad. Se comprometió a una ley de excepción; pero
si hay un pacto tributario, no podrá existir esa legislación para Magallanes.
El señor MOREIRA.-
¡Ese es un buen Senador...!
El señor BIANCHI .-
Entonces yo realmente no entiendo lo que le ocurre... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... No puedo aceptar la falta de
respeto que está cometiendo el Presidente de la República hacia la Región de Magallanes y la
provincia de Chiloé.
¡No responde!
¡La verdad es que yo no entiendo cómo un magallánico puede hacer tan poco por Magallanes!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consolida  el  sistema  de  reconocimiento  y  promoción  de  desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.715-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de septiembre de 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
los números 1, 3, 4, 7, 9, 12 (que pasó a ser 15), 14 (que pasó a ser 18), 16 (que pasó a ser
20), 17 (que pasó a ser 21), 19 (que pasó a ser 23) y 20 (que pasó a ser 24), todos numerales
del artículo 1 permanente; el N° 2 (que pasó a ser 3) del artículo 2 permanente, y los artículos
segundo, tercero, cuarto y quinto (que pasó a ser sexto) transitorios. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con el
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados los números 6 y 10 (que pasó a ser 12), ambos del
artículo 1 permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Educación.
Esta Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado por la Comisión de Educación en su
segundo informe.
Asimismo, consigna que las disposiciones de su competencia fueron sancionadas con las
votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión del Educación, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Hay países que se toman un año sabático para poder capacitar a los profesores, y luego los
evalúan.
¿Pero qué estamos evaluando acá realmente? Porque si uno ve el fin último de la evaluación, es
que las niñas y los niños en los liceos y en las escuelas puedan estar mejor. Y creo que estamos
superlejos de eso.
Los profesores se han acercado a mí para comentarme lo insólito que resulta ocupar el poco
tiempo de su vida familiar en estas seudoevaluaciones, en dejar de lado a la familia. Lo mismo
pasa con el famoso portafolio.
Por eso es que yo en la primera etapa me opuse.
La investigación empírica nacional e internacional que estudia el desempeño de las políticas
educativas en el espacio local, en las escuelas, es enfática en concluir que los sistemas de
rendición de cuentas, con las altas consecuencias que traen, orientados al cumplimiento de
parámetros de desempeño y resultados en pruebas estandarizadas, dañan sobre todo a los más
vulnerables.
Por ejemplo, el portafolio fomenta engañar al evaluador y aparentar cumplir estándares que se
alejan de las reales necesidades de los alumnos. El docente solo persigue el éxito en su
evaluación, por sobre el aprendizaje y el desarrollo de sus estudiantes.
Por eso presenté indicaciones para, a lo menos, eliminar el portafolio y darle el sentido de unificar
la evaluación docente. Pero, como era de esperarse, se rechazaron.
Hay cosas de las cuales no puedo abstraerme y, aprovechando que está el Ministro , tengo que
señalarlas, porque acá estamos hablando en el fondo de educación.
Magallanes está ad portas de este sistema que cambia a los SLEP.
Entonces, en la Ley de Presupuestos hoy tenemos 50 mil millones para garantizar los sueldos que
se deben pagar en la Región de Magallanes, pero que, en realidad, son de 80 mil millones anuales.
O sea, de aquí a un par de meses más, cuando partan los SLEP, vamos a tener un paro de
profesores, porque simplemente no se está cumpliendo con el mínimo, que es asegurar lo que hoy
están sosteniendo las corporaciones.
Por eso, Ministro , yo le pido que podamos corregir en el proyecto de Ley de Presupuestos lo que
está pasando hoy día, que va a ser una masacre para la educación en la Región de Magallanes.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace poco se dijo: "Mire, no se va a construir una escuela en Porvenir hasta el próximo Gobierno.
Vamos a dejar hecho el proyecto". Pero yo le digo que están tan hacinadas las niñas y los niños en
las escuelas de esa ciudad que más cómodos están los reos en la cárcel de Porvenir.
Si vamos a someter la educación de la Región de Magallanes y de otras, como ha sido la
experiencia de los servicios locales de educación, a este fracaso desfinanciado, entonces
pongámonos de acuerdo en cuántos sistemas de educación vamos a tener en el país.
Usted va a tener en mí al mejor aliado, Ministro , si somos capaces de colocar los recursos para
que la Región de Magallanes tenga la educación que corresponde. Pero también va a tener el peor
enemigo, si no garantizamos a nuestros estudiantes la educación y la dignidad que les
corresponde.
¿Y por qué se lo pido de esta manera? Porque ustedes se levantaron como líderes en los
movimientos estudiantiles, reclamando por algo que a mi juicio es básico. Y cuando uno pregunta
"¿Hay plata para esto?", la respuesta es "No hay plata".
¡Pero para la educación tiene que siempre haber plata!
¡Para la salud tiene que siempre haber plata!
Es allí donde el Estado tiene que invertir.
Porque si le digo a una pyme "Usted tiene que pagar sus impuestos", ella me va a decir "No tengo
plata". ¡Y por supuesto que va a tener que pagarlos! Y si yo pago mis impuestos, puedo exigir
tener lo mínimo, que es salud y educación.
Por eso, Ministro , vamos a apoyar el proyecto.
No creo en esta evaluación.
Tenemos que mejorar la educación, pero lo que estamos haciendo hoy día es simplemente
someternos a los países desarrollados. Si evaluamos a nuestros jóvenes, van a ser analfabetos y
esclavos de los países desarrollados con lo que hoy día se estudia en las escuelas. Seguimos
preparando gente para pesar la fruta, para pesar el pan en el supermercado y no para reparar esa
máquina.
Entonces, creo que estamos en el peor de los mundos.
Yo tengo la esperanza de que hagamos un cambio en lo que se está enseñando, en cómo se trata
a los maestros, pero también, sobre todo, de que podamos dar la dignidad que corresponde.
Si acá no nos pagan la dieta, si a usted no le pagan su sueldo, les aseguro que no nos vamos a
quedar como lo hacen los profesores.
En consecuencia, Ministro, por favor, le pido que solucionemos lo que se viene en relación con los
SLEP.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN MATERIA DE SEGURIDAD PRIVADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre seguridad privada, iniciativa que corresponde al boletín N° 6.639-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 6.639-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un nuevo régimen jurídico que regule de manera
orgánica los distintos aspectos en materia de seguridad privada. Se busca hacerse cargo del
fuerte crecimiento de la industria de seguridad privada en los últimos años y de la falta en
nuestro país de una normativa global y moderna en este ámbito.
Por lo tanto, se pretende poner término a la dispersión normativa y a los vacíos legales que se
observan en este campo. Además, se persigue instituir al Ministerio encargado de la Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, como órgano rector en la
materia. Al mismo tiempo, la autoridad fiscalizadora en el ámbito de la seguridad privada será
Carabineros de Chile, sin perjuicio de la autoridad institucional respectiva que corresponda en
los recintos sometidos al control militar, marítimo y aeronáutico.
También se pretende definir a las entidades obligadas a mantener medidas de seguridad. Al
efecto, se regula un procedimiento para declarar cuáles son dichas entidades obligadas. Se
distingue las que deben tener sistemas de vigilancia privada -que se regula como la medida de
seguridad más intensa-, y se precisa lo que son los servicios de seguridad privada, empresas
de seguridad privada, y similares.
Otros objetivos importantes del proyecto son regular sistemáticamente los eventos masivos,
consagrar las infracciones a esta ley, consignar las sanciones que corresponde aplicar respecto
de ellas y regular el procedimiento correspondiente ante los juzgados de policía local.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, conforme a la autorización otorgada por
la Sala en sesión del 16 de mayo del año en curso, procedió a analizar este proyecto en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe, y sugiere al
Senado obrar de igual forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y
Ossandón. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones, también
unánimes, que se consignan en el respectivo informe.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 30, inciso segundo; artículo 35, numeral 1, párrafo segundo; artículo 60,
inciso segundo; artículo 82, inciso segundo; artículo 84, inciso tercero; artículos 92; 100; 101;
102; 103; 107; 108, inciso segundo; 112, y 114 permanentes y el artículo quinto transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachados por la Comisión de Seguridad
Pública, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que sancionó dichas disposiciones, sin modificaciones, por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1°, inciso segundo; 4°, letra b); artículos 5°; 12;
44, inciso tercero; 58; 86; 106, y 111 permanentes del proyecto tienen el carácter de normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, los artículos 21; 22, inciso segundo; 25, inciso primero; 26; 35, número 1); 56,
inciso primero; 82, inciso segundo, y 84, inciso segundo, permanentes, corresponden a normas
de quorum calificado, por lo que requieren de 26 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 297 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 22 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y también se acompaña en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Gracias, señor Presidente.
Mire, creo que está bien; es positivo que se regulen las funciones de los guardias de seguridad,
pero yo quisiera decirle a la Ministra, aprovechando su presencia, algo muy puntual, pero muy
relevante en lo que creo que podemos aportar y que me han hecho saber los guardias.
Siendo Diputado, presenté un proyecto de ley debido a que se les pide a los guardias de
seguridad, para acreditar su idoneidad moral, el no tener Dicom. Y creo que eso excede
absolutamente lo que debe ocurrir. No considero que tener Dicom haga que las personas sean
sospechosas. Conozco mucha gente que lo ha tenido -me incluyo- y no creo que eso a uno lo haga
sospechoso o delincuente.
Ministra , yo había presentado un proyecto, que no lo tramitó la Comisión de Seguridad Ciudadana
de la Cámara, y que establecía que en ningún caso se debiese acreditar la idoneidad cívica, moral
o profesional por medio de la exhibición de antecedentes comerciales.
Por tanto, le quiero pedir que, si este proyecto avanza, el Ejecutivo pueda patrocinar alguna
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación o lo vea directamente, porque es un abuso que se pida esto. Hoy día Carabineros, para
cualquier curso que se realice, para acreditar la idoneidad pide estos antecedentes, y mucha
gente luego de la pandemia quedó endeudada, por lo que no pudieron renovar sus permisos para
ejercer sus labores de guardias, justamente por el hecho de tener Dicom.
Entonces, no sé si en este proyecto o ustedes como Ejecutivo pueden hacer ese cambio. Ayudaría
a mucha gente que hoy día ejerce esta labor, y que tiene toda la voluntad de hacerlo, pero que se
ve imposibilitada por no haber podido pagar alguna deuda, lo que en ningún caso los convierte en
delincuentes o en personas sin idoneidad, como señala el decreto ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSOR DE LA NIÑEZ AL SEÑOR ANUAR
QUESILLE VERA
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tal como habíamos acordado en la sesión anterior, corresponde votar el primero de los temas
que figura en tabla y respecto del cual se hizo la relación en una sesión anterior, referido al
oficio por el que se solicita al Senado designar al nuevo Defensor o Defensora de la Niñez .
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Voy a abrir la votación, sin perjuicio de lo cual le voy a pedir al Senador Chahuán que entregue
el informe.
Obviamente, cualquiera puede fundar el voto, que es un derecho que tiene todo Senador al
momento de emitir su pronunciamiento.
Se abre la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Normalmente en este tipo de designaciones he tenido la conducta de abstenerme y no emitir mi
voto, porque no comparto la forma en que muchos cargos se terminan designando, más que por la
idoneidad de las personas, por simpatías políticas. Y la verdad es que eso me hace abstenerme.
Pero en el caso que nos ocupa el objetivo central es la niñez, que hoy día está totalmente ausente
de la agenda pública y política.
Los niños siempre están en las campañas -"los niños primero" y otros discursos-, pero cuando aquí
toca legislar, cuando al Gobierno le toca gobernar, yo por lo menos -y si alguien me hace
recuerdo- no he visto ningún proyecto de relevancia que vaya en pos de los niños de nuestro país.
Creo que el Gobierno ha estado totalmente ausente en políticas relacionadas con la niñez. El
Presidente Gabriel Boric hizo mucho más en esta materia cuando fue Diputado que hoy siendo
Presidente.
Entonces voy a votar a favor, porque es un tema que no podemos seguir dilatando.
Acá ha habido situaciones vergonzosas; por ejemplo, la de no ponernos de acuerdo para designar
al Fiscal Nacional cuando nos encontramos en la peor crisis de seguridad que ha vivido el país.
Tenemos ad portas otro tema absolutamente relevante, cuando existen problemas de corrupción,
como es la designación del Contralor. Yo espero que se acelere ese proceso y que ojalá se pueda
consensuar un nombre desde antes, para no pegarnos el mismo espectáculo que dimos para la
designación del Fiscal Nacional, en circunstancias de que el país necesita un Contralor General, y
no podemos esperar a que pase lo que ocurrió con el tema de la niñez.
Tenemos problemas serios, como -y lo decían- la malnutrición y la educación. Hay paralizaciones y
tenemos ad portas SLEP que se van a instalar sin contar siquiera con el financiamiento suficiente
para que los niños tengan garantizada su educación.
Me tocó hace unas semanas ir a unos colegios y vi que los cepillos de dientes de los niños eran
inutilizables. Entonces, cuando después hablamos de políticas de prevención o de cuidado de
salud dental, mientras poca gente tiene la opción de pagar lo que vale un dentista, yo me
pregunto dónde está el Estado que no le entrega a ese niño algo básico como es un cepillo de
dientes.
Estaban en las graderías las madres cuidadoras -no sé si siguen allí-, que están esperando la
votación del proyecto sobre conciliación de la vida laboral y familiar. Esa también es una iniciativa
que apunta hacia la niñez.
La semana pasada tuve una reunión en la que se me informó de una situación gravísima que pasa
en mi región.
(Rumores).
Les pido un poquito de silencio a los colegas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conversaba con el fiscal que llegó hace poco a mi región, quien me decía: "Senador, el segundo
delito con mayores denuncias que tenemos en la Región de Magallanes es la prostitución infantil,
después del narcotráfico". Tenemos un hospital regional, que quedó abandonado y al cual no se le
ha dado uso, y el fiscal me dice: "Allí hay dos focos, señor Senador: uno es la prostitución infantil
de niñas y niños, desde ocho años en adelante, y la venta de drogas". Y le pregunto: "Pero, ¿de
dónde salían esos niños?". Me contestó: "Mire, los sacan de los hogares que están a cargo del
Estado, los llevan en un vehículo y los prostituyen allí".
¡Una red de prostitución sobre la cual me voy a abocar esta semana a recopilar la mayor cantidad
de antecedentes y a apoyar las gestiones que está haciendo el fiscal regional!
Eso me parece de gravedad, porque ese niño, que carece de un entorno familiar, se le confía al
Estado, pero queda como en las mismas manos del Sename.
Entonces, ¡cómo no voy a votar hoy por alguien que lidere el tema de la niñez!
Más allá de los gustos personales o de si es de izquierda o de derecha, se requiere con fuerza un
Defensor de la Niñez , y tenemos que apoyarlo para que haga una buena gestión.
Tenemos que apoyar al Gobierno para qué ojalá lidere una agenda legislativa en pro de la niñez.
Lamentablemente, como los niños no votan, muchas veces están fuera de las políticas que
debiésemos abordar como Senado y como país.
Por eso, Presidente, esta vez me voy a abstraer de esa conducta, en la que siempre me salgo del
binominalismo en las nominaciones, y votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Senador Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Presidente, figura en la tabla un proyecto que se ha tramitado durante largo tiempo en la Comisión
de Trabajo, el que tiene que ver con el tema de la conciliación familiar y laboral, y la verdad es
que no se ha podido discutir en la Sala.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo sé que la Senadora Pascual pidió ayer colocarlo en tabla, pero figura en cuarto lugar y es difícil
que se vea.
En un momento tenía un plazo perentorio, porque decía relación con los efectos de la alerta
sanitaria. Entonces, mucha gente quedó en ese limbo o tuvo que retornar a su actividad o
renunciar.
Por mi parte, creo que seguir dilatándolo afecta también un compromiso del Presidente de la
República en la Cuenta Pública, donde anuncia este proyecto, que yo considero que debiese verse,
dado que después tenemos la discusión presupuestaria.
Considerando que todos conocemos la urgencia que existe, porque nos han buscado quienes están
detrás de esta iniciativa, sobre todo madres, solicito que podamos verla a la brevedad.
Por eso, ojalá pudiésemos darle prioridad dentro de la tabla y colocarla, a lo menos, en el segundo
lugar, luego de la votación, que también es importante, del Defensor de la Niñez .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Antes de partir mi intervención, me parece fundamental hacer un poco de historia acerca de cómo
se inició este proceso.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerdo haber conversado en la cafetería con la organización Yo Quiero Estar, que nos traía esta
idea al Congreso para que pudiera ser legislado algo que ya se estaba dando en muchos lugares.
De hecho, la pandemia forzó a que esta modalidad de teletrabajo se fuese incorporando, dada la
situación sanitaria.
Entonces, lo primero que quiero hacer es valorar que este proyecto nace en conjunto con los
parlamentarios, con las organizaciones sociales que se presentaron aquí y lo impulsaron. Y cuando
digo "impulsaron" es porque día a día, semana a semana nos escribieron, nos motivaron de todas
las formas para que pudiéramos llevar adelante este proceso, pues, lamentablemente, esta
modalidad de trabajo estaba condicionada a la alerta sanitaria.
Sabíamos que la alerta sanitaria terminaba y esta modalidad acababa. ¿Y cuál era el peligro? Que
muchas personas que se acogieron a esta modalidad, luego de finalizada la alerta, quedarían sin
esta posibilidad, teniendo que retornar a sus funciones, con lo que muchas mujeres y hombres
simplemente no podrían acompañar a sus hijos o a quienes estaban a su cargo, en el caso de
aquellos que ejercen las labores de cuidadores.
Entonces, hay que destacar que esto, más que una modificación de tipo laboral, es un tema social,
es un tema familiar.
A diferencia de lo que algunos dicen en el sentido de que esto cierra las puertas del trabajo, yo
creo que, por el contrario, las abre para que algunas mujeres puedan ejercer el cuidado y además
las labores de trabajo. Y lo mismo sucede respecto de quienes son cuidadores. Cuánta gente es
cuidadora, pero con la pensión miserable que reciben necesariamente tienen que trabajar, por lo
que esto se torna una oportunidad.
Este proyecto fue consensuado, pero lamentablemente, por la indecisión parlamentaria, a veces
por la indolencia también del Ejecutivo, se dilató y se dilató. Y el término de la alerta sanitaria, el
31 de agosto, hizo que muchas personas se tuvieran que reincorporar a sus funciones y que otras,
desgraciadamente, debieran renunciar por elegir el cuidado.
Cuando digo que esto no es solamente laboral, sino que es social, es humano, es familiar, lo
señalo porque muchas personas que están trabajando pueden tener un familiar en su hogar, una
hija o un hijo, tal vez con alguna tendencia suicida, y algunas de esas personas, pudiendo estar
con su familiar, debieron verlo partir por no poder acompañarlo, en circunstancias de que la
naturaleza de sus funciones laborales sí hacían posible el teletrabajo.
Por eso me parece relevante este proyecto.
Quienes me antecedieron en el uso de la palabra hablaban de la eficiencia en el trabajo. Yo creo
que es mucho más eficiente alguien que está trabajando desde su casa, tal vez en una planilla
Excel, en algo que le permite estar con un familiar que lo necesita y no estar pensando: "Tal vez
mi hija o mi hijo puede atentar contra su vida, estando solo en la casa; tengo que apurarme".
Además, esta modalidad de trabajo puede simplificar y modernizar las empresas.
Yo soy de las personas que creen que las crisis traen oportunidades.
Aquí tuvimos una crisis sanitaria que abrió una oportunidad para que se pudiese incorporar algo
que ya no es nuevo; es algo sobre lo que en todo el mundo se ha legislado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, creo que es importante y relevante que esa desprotección que tenía el trabajador, que
incluso podía estar sometido a algún tipo de abuso en el ámbito laboral, hoy esté regulada. Y
también es bueno para el empleador.
Quiero valorar que este proyecto haya salido. Insisto: que sea un derecho, de acuerdo con la
naturaleza de las funciones.
Voy a votar a favor de la iniciativa, pero no sin antes dejarle dicho -por su intermedio, Presidente -
al Subsecretario Boccardo que espero que el compromiso que se tomó con los trabajadores del
sector público se cumpla. No es posible que acá haya una discriminación entre quienes trabajan
en el ámbito público y aquellos que se desempeñan en el ámbito privado. Cuando hablamos del
cuidado de un hijo, el hijo no identifica dónde trabaja la madre o el padre.
Por tanto, para mí, ¡esa es la naturaleza del proyecto! No de si el empleo es público o privado. ¡Es
el cuidado del menor! De esa forma se establecieron las leyes 21.498 y 21.391, donde no se hizo
esa identificación. Y por eso nosotros queríamos esto en el apartado del Código del Trabajo que se
usa como forma común tanto para trabajador público como para trabajador privado. No fue así, no
fue aceptado. Allí estuvo la traba de esto.
Yo espero que se avance, pero también que se cumpla el compromiso con el sector público, que
no merece ser discriminado, para que el Estado dé el ejemplo como empleador.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Buenos días.
En este minuto damos inicio a la discusión del Presupuesto de la nación para el año 2024.
Esperamos que sea un buen presupuesto; ese es el objetivo final.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI .-
Presidente , sé que no están las condiciones, pero igual no quiero dejar de hacer el punto, como se
lo mencioné.
Creo que es muy mal visto ante la ciudadanía que nosotros estemos tramitando algo tan relevante
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con un tiempo acotado, a diferencia del modo en que lo hizo la Cámara, conformada por el triple
de personas.
¡Eso de hacerlo rapidito...!
Yo sé que usted sumó tiempo al total de cada uno, y restó también -digámoslo- de lo que primero
iba a ser una discusión general. Pero considero, Presidente , que debiese haber una cantidad
mayor de minutos en cada partida.
Insisto: es una muy mala imagen el que nosotros, como Cámara revisora, nos demos menos
tiempo que la Cámara de origen. Considerando que a cada Diputado se le dio tres minutos por
partida, encuentro impresentable que nosotros, siendo un tercio, tengamos menos tiempo.
Yo entiendo que no está el ánimo. Quieren sacarla rapidito.
Pero bueno, que se vote.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
El Gobierno pasado bajó las horas de historia en las aulas, pero es importante hacer historia de por
qué este Gobierno llega a ser Gobierno, y una de las razones es justamente la pelea por la
educación, sobre todo la educación pública.
Y en esto, señor Presidente , estamos hablando de un acuerdo que me parece fundamental. Creo
que si debemos llegar a un acuerdo transversal es justamente en materia de educación. Lo que
está haciendo el Parlamento no es colocarse en contraposición al Gobierno, sino que darle la
oportunidad de no seguir generando la masacre que se va a dar en la educación pública.
Yo represento a una de las regiones donde se va a producir este cambio a los servicios locales de
educación. Y si se repusiera esta partida, que viene rechazada de la Cámara, faltarían 15 mil
millones de pesos para cumplir solamente con las remuneraciones de nuestras maestras,
maestros, asistentes de la educación. Por tanto, yo no me puedo prestar para que no haya un
acuerdo en esta materia, no puedo no querer que nuestra educación pública esté garantizada.
Hoy no existen garantías de dar educación pública a nuestros jóvenes, como tampoco de cumplir
con los compromisos laborales de los asistentes de la educación, de los maestros, de los
convenios a que ellos han llegado, de sus derechos adquiridos. Y entiendo que también está en
cuestionamiento si se va a incorporar o no el SLEP de Puerto Natales.
Pero, claramente, todas esas cosas tenemos que zanjarlas hoy, debemos dar garantías, y el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gobierno no puede, no en este momento, darle garantía a la educación pública. Lo único que nos
va a hacer avanzar es la riqueza más grande que tenemos, que es la educación, por lo que
debemos disminuir la brecha entre quienes pueden tener educación durante todo el año y quienes
deben sufrir paralizaciones porque no se pagan los sueldos.
Por eso, y porque estoy con la educación pública y los estudiantes de mi región, con los
trabajadores de la educación de mi región, espero que se llegue a un acuerdo que dé una garantía
mínima de cumplimiento de lo que hoy debemos tener, que es nuestra educación pública.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor BIANCHI .-
Presidente , si bien se ha declarado inadmisible la indicación N° 541, presentada por nosotros, y
precedentemente, cuando intervine, hice alusión a lo que se anticipaba para el Centro de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur, quisiera pedirle al Ejecutivo , que presentó indicación
en ese sentido, que le explicara a la gente de Magallanes y al país respecto a la indicación
ingresada sobre ese punto que se declaró inadmisible y que, según entiendo, fue acogida por el
Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2024, que nos ha
convocado durante tanto tiempo.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI.-
¡En el tiempo que me queda de vida...!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero destacar y agradecer, dentro de toda la situación preocupante en materia de salud, que
pueda entregar buenas noticias a Magallanes .
Teníamos una profunda preocupación por nuestro Centro de Rehabilitación Club de Leones Cruz
del Sur, que desarrolla una enorme labor. Muchos lo comparan con la Teletón, pero es una obra
que surge desde Magallanes al no tener cómo poder rehabilitar a nuestra gente.
Atiende desde recién nacidos hasta adultos mayores durante todo el año, sin discriminar la
situación económica ni de donde sean las personas.
Hay tres centros en la región, y otro próximo a construirse. Es una obra que une a Magallanes; sin
embargo, estaba en riesgo la continuidad de las prestaciones que podían ofrecer producto de que
los costos habían aumentado. Por tanto, no se podía entregar la cobertura garantizada por lo que
resta del año.
Yo quiero pedir un poquito de silencio a los asesores que están allá...
(El Presidente hace sonar la campanilla solicitando silencio en la Sala)
Gracias, Presidente .
Entonces, quiero entregar esa buena noticia.
Hoy día se están asegurando cerca de 2.300 millones de pesos para que el Centro pueda
funcionar, para que se pueda aumentar el promedio per cápita que hoy día se estaba entregando,
de cerca de 60 mil pesos, por concepto de Fonasa, y el resto se reunía mediante campañas
solidarias. Y ahora se va a incrementar a cerca de 100 mil pesos, lo que va a permitir, por lo
menos, garantizar el acceso a nuestro centro de rehabilitación. Así que agradezco por aquello.
Y aunque no me queda mucho tiempo de intervención, quiero hacer hincapié en varias cosas que
me preocupan en salud.
La situación que se ha mencionado de las isapres para mí es un tema que se ha tratado de
manera inmoral.
El pago de las licencias médicas en nuestro país era y sigue siendo algo inmoral.
En materia de salud mental, me tocó visitar el Hospital de Punta Arenas hace un tiempo y ver la
precariedad en que se encontraban pacientes de todas las edades que estaban atendiéndose allí.
Era absolutamente, no solamente inmoral, sino inhumano.
Ahí hay que colocar recursos. Y también en nuestras listas de espera, además de aprovechar la
oportunidad que nos ofrece internet para llegar con telemedicina a los lugares más recónditos de
nuestras zonas extremas.
Por último, Presidente , disponer de especialistas en las comunas más alejadas, donde no llega
muchas veces la atención y simplemente salen los cadáveres en condiciones indignas.
Y algo que ya se ha mencionado: los honorarios COVID. Sin su participación, muchos pacientes en
Magallanes, a los cuales vi atendiéndose en una suerte de instalación informal, una especie de box
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de campaña, no podrán seguir recibiendo atención médica.
Espero que se coloquen todos los recursos necesarios para lo que considero que son las
prioridades actuales en el ámbito de la salud.
Agradezco una vez más el compromiso del Gobierno ante nuestra petición para el Centro de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur, de Magallanes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a hacer uso de lo que me queda de los ocho minutos.
Lo que estamos viendo en esta partida de Gobiernos Regionales es relevante en el sentido a dar
respuesta a dos cosas.
Una es que me tocó reunirme con organizaciones de la sociedad civil, con quienes hacen
voluntariados, con deportistas en Magallanes, para atender a la preocupación por lo que son las
transferencias del 8 por ciento.
Entendemos que hay organizaciones que hicieron las cosas mal, pero no por eso uno debe castigar
a quienes sí las hacen bien y efectúan acciones relevantes en las regiones.
Lo segundo es que los gobernadores se sintieron castigados también, porque en un momento se
había limitado lo del 8 por ciento.
Entonces, en las Subcomisiones nosotros entendimos, solicitamos y agradecimos que se haya
acogido este cambio que se realizó. En un principio el 8 por ciento tenía que pasar a través del
Ministerio  de  Desarrollo  Social,  que  debía  elaborar  un  informe  técnico,  y  sabemos  que
simplemente, por ejemplo, un deportista que quisiera poder viajar o alguien que ejerciera
voluntariado para entregar pañales no iba a poder postular con el tiempo adecuado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso es que este restablecimiento del 8 por ciento es muy relevante para las regiones; se
mantiene la asignación directa; los concursos vuelven, pero con cierto límite, ya que puede ser
hasta un 10 por ciento del 8 por ciento del FNDR; deben ser ratificados por el consejo regional y
solo ante casos de emergencia y de manera excepcional.
Esta es, yo creo, una muy buena noticia, como decíamos, para los casos de urgencia, de
financiamiento de deportistas que, en la zona mía, por ejemplo, clasifican y no pueden llegar y
tomar un bus, tienen necesariamente que salir en un avión, con las complicaciones que eso
implica, a veces con fechas cercanas a alguna competencia.
Se elimina la necesidad del informe previo, que yo decía que era un error del Ministerio de
Desarrollo Social; se reducen los plazos en los cuales se debe aperturar el presupuesto regional:
en la Diprés el período será de diez días, la toma de razón en Contraloría será de quince días. Esto
va a permitir acelerar el comienzo de la ejecución presupuestaria, para que se evite ese gasto
desmedido al final del año calendario.
Así que quiero agradecer la modificación que se realizó; es muy bienvenida por las organizaciones
en las regiones.
También quiero hacer un llamado a los gobernadores regionales, ya que creo que estas son cosas
que se deben conversar, y acá claramente el Parlamento les da una respuesta con la que sí se
está apoyando a las regiones, con la que sí se están apoyando las gestiones, pero no de manera
desmedida, como se hizo en algún momento.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor BIANCHI.-
Presidente, yo represento a una de las regiones que se preparan para el traspaso.
Valoro el acuerdo alcanzado, pero no es una solución completa. Frente a quienes estamos acá hoy
día, se plantea una suspensión condicional del traspaso de los SLEP. Sin embargo, no hay más
recursos todavía.
Hoy día en Magallanes, por lo menos, enfrentamos no solo el problema estructural del modelo -
cuando un niño sale del colegio, creo que poco y nada le sirve lo que ahí aprende-, sino además la
falta de recursos.
Magallanes tiene un déficit, tal como está la ley, de 15 mil millones de pesos anuales, ¡y esos
recursos no están! Por tanto, existe la preocupación.
Yo quiero preguntarle al Ministro sobre la reasignación que podría existir en este punto. Acá se les
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está entregando a los municipios una carga. Es como decirles: "¿Vamos o no vamos?". Pero, pese
a esa carga, no se indica cómo se les podría apoyar. No hay claridad.
Además, hay derechos adquiridos. Por ejemplo, la gente de Natales, a la que yo hacía mención
durante la conversación en la Comisión, tiene derechos adquiridos. Si estos trabajadores, si estos
funcionarios quedan hoy día bajo el alero del municipio, esos derechos ¿se van a mantener o no
como estaban garantizados durante el traspaso?
Entonces, requerimos no solo el compromiso, sino también el acompañamiento de lo que se
necesita, que son los recursos para garantizar que no tengamos una paralización como la que se
proyecta. Y la proyecta el mismo SLEP de Magallanes, que dice: "Yo tengo recursos solo hasta
octubre, y no me da para terminar el año".
Se puede votar esto, se puede aceptar el compromiso, pero tengamos claro que hoy no existen
más recursos incorporados. Esa es la verdad. Existe un acuerdo y una gran voluntad, pero no más
recursos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
El Señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a dejar algunas cosas en claro, ya que la discusión, que ha sido extensa, termina hoy y la
gente ya tiene a disposición todo lo que acá se ha tratado. Entonces, en lo particular a mí me
gustaría refrendar los compromisos que he adquirido con la región que represento, cuyos
representantes están aquí y con quienes hemos podido trabajar en este largo trayecto, que es la
tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos, aunque a algunos no les guste o pretendan
desvirtuar lo que ha sido ese trabajo.
Lo primero es agradecer la preocupación que existió en los gobiernos regionales, en especial con
el tema del 8 por ciento, que se logró reponer y que permite a quienes sí hacen las cosas bien, a
las fundaciones que sí trabajan de manera abnegada y solidaria, poder seguir contando con
recursos para ayudar a tanta gente. Lo propio con los deportistas que hacen uso de este 8 por
ciento. Eso ha quedado y es importante, por lo menos para la región. Fue un compromiso que
adquirimos.
Lo otro es el tema del centro de rehabilitación, el cual corría peligro en su funcionamiento, y que
está destinado a tratar a pacientes, desde recién nacidos hasta adultos mayores, que requieren
justamente rehabilitación. Por eso quiero agradecer el esfuerzo que se ha hecho para incorporar
esto en la Ley de Presupuestos, en un programa que va a tener, dentro de tres años, 2.300
millones de pesos, lo que da tranquilidad a nuestro centro de rehabilitación en Magallanes.
Lo propio con el tema del subsidio al transporte a la demanda para la gente de Tierra del Fuego,
dados los altos costos y la falta de conectividad. Es otra de las cosas a que nos comprometimos y
que está dentro de este acuerdo.
También quiero agradecer el aumento del transporte mayor para Puerto Natales, ya que la ciudad
ha tenido un crecimiento y, por tanto, se requiere un transporte mayor.
Esos son, diría yo, cuatro de los puntos que por lo menos nosotros logramos acordar con el
Gobierno y que están acá, lo cual deseo agradecer porque van a ser beneficiosos para la Región
de Magallanes.
Pero lo otro que me preocupa profundamente -y en este sentido quiero hacer hincapié en el
protocolo que se ha acordado- es el tema de la educación. Deseo manifestar aquí -si me permiten,
por favor, quienes están conversando en un sector de la Sala, porque molesta el ruido- que es
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante la señal que se ha dado el día de hoy sobre la salida del Director de Educación Pública.
¡Ha sido un desastre cómo se ha manejado el tema de los SLEP! Por tanto, creo que es una buena
señal que, junto con la aprobación del protocolo, tengamos a una nueva persona para encabezar
este servicio como debe ser, con la dignidad que corresponde y como el derecho que es la
educación pública. El traspaso está oficialmente suspendido, por cierto, con algunas condiciones.
Así que quiero agradecer el trabajo realizado y que fue encabezado por el Ministro Marcel .
Pero no quiero dejar de mencionar aquí la ausencia del Ministro de Educación , lo que me
preocupa profundamente, porque creo que él va a ser la autoridad que lidere respecto de quiénes
se traspasan y quiénes no: su Ministerio. Yo no lo he visto en esto. Y me gustaría que él dejara las
reglas claras porque hay incertidumbre total sobre quiénes van a ser traspasados o no en el mes
de enero.
En consecuencia, la suspensión transitoria que tenemos hoy no es para todos, por lo que quisiera
hacer hincapié en algunas cosas que me parecen preocupantes.
Lo primero es que el SLEP de Magallanes no cuenta con un saldo inicial de caja; es decir, los
primeros meses quizás tengamos la misma incertidumbre que existe hoy en las corporaciones
municipales. De manera que también me gustaría que se aclarase cómo se va a financiar esto.
Conversábamos con el Ministro Marcel -por su intermedio, Presidente - en la Comisión de
Educación sobre cómo se va a financiar aquello, si va a haber alguna redistribución.
Hoy día, así como tenemos los fondos para Magallanes, faltan 15 mil millones anuales. Entonces,
considero que a lo menos se debe hacer una suspensión transitoria, por ejemplo, respecto de
municipios como Natales, que hoy, con los fondos factibles de redistribuirse, podrían seguir
funcionando a través de la corporación municipal.
Ahora, me parece necesario, además de los traspasos graduales, inyectar recursos, agregar esto
en la ley N° 21.040, artículo 26. Hoy día los gobiernos regionales no tienen la obligación de
traspasar recursos, que es algo que solamente está radicado a través del Ministerio de Educación
y de los municipios. Sin embargo, estimo que hoy se hace necesario que los gobiernos regionales
se involucren en nuestra educación pública.
Así que vamos a estar muy atentos, Presidente, acerca de cómo se da este traspaso, porque
queremos que en Magallanes se garantice como corresponde la educación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
FUNCIONAMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO Y DE SERVICIOS
DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO EL DÍA DEL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 17 DE DICIEMBRE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Macaya,  señora
Ebensperger y señores Chahuán, Gahona y Moreira, en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental para regular el funcionamiento de los establecimientos de
comercio y servicios que atienden directamente al público el día del plebiscito constitucional,
correspondiente al boletín N° 16.240-07, proyecto que se acordó tratar como si fuera de Fácil
Despacho.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.240-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es agregar una disposición quincuagésima cuarta transitoria, nueva, a
la Constitución Política de la República , para que los trabajadores que se desempeñan en
centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica trabajen en estos establecimientos comerciales el 17 de diciembre de 2023, día del
plebiscito constitucional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de u
na iniciativa de artículo único, este proyecto de reforma constitucional se discutió en general y
en particular a la vez, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión deja constancia de que la idea de legislar en la materia fue aprobada por
la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y
Galilea,  pronunciándose  en  contra  los  Honorables  Senadores  señores  De  Urresti  y
Huenchumilla. En particular, el proyecto de reforma constitucional se sancionó en los términos
y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución. En consecuencia, se
requieren 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seré breve.
La gente ha de pensar, en el fondo, cómo aquí se nos ocurre joderles tanto la vida. Porque,
primero, a quién se le ocurre realizar un plebiscito que nadie quiere y, más encima, un domingo
antes de Navidad.
Entonces, si algo le gustaría a la gente es que votáramos para que no se hiciera este plebiscito
simplemente.
Solo eso, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente). -
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
El señor BIANCHI.-
Presidente, es difícil hablar en general o en particular cuando nos traen -usted lo ha dicho- esta
especie de ley que es un híbrido raro.
Voy a hablar de temas que nada tienen que ver con lo que debiese ser un reajuste, pero que están
dentro de este proyecto. Es paradójico.
Lo que está pasando aquí es grave. Nos están enseñando una nueva forma de legislar al traernos
no solamente una ley, sino un caballo de Troya, uno que nos habla de la operación "salvataje de
las isapres", una operación que no es de salud, sino financiera y, sobre todo, inmoral, utilizando la
necesidad de la salud.
Dos cirujanos, llamados "isapres" y "Gobierno", nos hacen un baipás para succionar la sangre, que
es el dinero ajeno, como garrapatas succionando para llevarlo a este corazón, que debiese ser un
derecho, pero que se ha transformado en un gran negociado.
"Un ejemplo suele aclarar las cosas", decía Napoleón. Lo señalo porque las isapres no son un
negocio individual separado de otros negocios.
Ayer, a cuadras de aquí, fui a arreglarme una muela a RedSalud. Acá está la foto : hay un ascensor
que no funciona, así que la Cámara Chilena de la Construcción no construye tan bien, pero sin
vergüenza  -¡sinvergüenzas!-  pusieron  un  letrero  que  dice  "Somos  Cámara  Chilena  de  la
Construcción. RedSalud".
(el Senador muestra una imagen impresa)
Acá se observa un negocio con la Cámara Chilena de la Construcción, que es dueña de ILC,
empresa copropietaria de AFP Habitat, de isapre Consalud , con convenio con Salcobrand, la
farmacia que después vende el remedio de RedSalud, del Banco Internacional, de la Caja Los
Andes, de OTEC, de colegios, de OTIC, de un sinfín de negocios paralelos con una integración
vertical, horizontal, para todos lados.
Entonces, hay que dejar las cosas en claro: no es un negocio, son varios negocios.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las isapres nos robaron, y no lo digo yo, sino tres sentencias judiciales.
¿Y qué nos dice el Gobierno? ¿Cuál es el mensaje de fondo que está entregando el Congreso acá?
"El Senado no se pudo poner de acuerdo para una Constitución, pero sí para salvarles el traste a
las isapres. Estamos todos de acuerdo". Otro mensaje que estamos dando: "Si eres poderoso, eres
impune"; "Roba, porque acá te salvamos"; "Roba, porque no te va a pasar nada, pues eres
poderoso".
Acá lo que se está haciendo es que los propios afectados tengan que pagar su propia
indemnización. Es ridículo: "¡Yo te robo y, además, te hago pagar por lo que te robaron!".
Cuando las isapres se enferman, el Gobierno te expropia la plata para salvarlas. Pero ¿qué pasa si
una persona no tiene para pagar la salud en un hospital? Lo condenan a esperar y, muchas veces,
se muere.
Queda aclarado, entonces, que no es un negocio individual el de las isapres, sino un holding de
empresas con integración de mercado, situación única en el mundo, que solo permitimos en Chile.
No hay otro lugar en el planeta donde se permita esta situación, que es absolutamente inmoral.
Lo que no entienden estos señores de las isapres -ni siquiera con sus clases de ética, ¡en las
cuales tienen hasta magíster...!- es que la esencia de todo negocio es ganar o perder, ¡ganar o
perder! Si yo tengo pymes, por ejemplo, una cordonería y una ferretería, y en esta última me va
mal, ¿de dónde saco plata? Del otro negocio, para tratar de salvar al que está con problemas. Es lo
lógico, es lo que haría cualquier persona.
Pero ellos no quieren perder ningún peso; no quieren sacar plata de sus negocios, de las
farmacias, de las clínicas, de los colegios. ¡Ellos quieren que acá los salven! Y hay que salvarlos
porque son "importantes", pero en realidad es ¡porque no hay cojones para arreglar la situación!
No hay urgencia en la Comisión de Salud para haber hecho las cosas como corresponde.
Quieren que funcionen las isapres igual que las empresas sanitarias, con ganancias sobre seguro:
"Si no, parto y me voy", la amenaza.
A mí la gente me dio la confianza del voto, y yo no puedo prestarme para esta inmoralidad. La
gente exige decencia de la clase política y, sin duda, acá eso no se está viendo.
Algunos van a decir que los convencieron, porque acá va a haber un "corralito", porque esto es un
adelanto. ¡Eso es mentira!
Entonces, yo creo que no podemos seguir avalando robos, legalizando robos, como ocurre en el
caso de las AFP, donde la gente ve que pierde y pierde plata de su cuenta, de sus ahorros, pero las
AFP siguen teniendo sus utilidades.
En ese sentido, lo decente que debemos exigir acá es que, para la próxima semana legislativa, el
Gobierno, que no le ha puesto la urgencia necesaria al proyecto de ley de isapres, representado
por la Ministra de Salud , quien, cuando empecé a hablar en este tono, se marchó... Bueno, le digo,
Ministra , usted tiene que colocar la urgencia que corresponda para tramitar dicha iniciativa.
Y paremos de contaminar un proceso de reajuste con este caballo de Troya, donde finalmente la
gente es la que paga la olla.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo punto, el teletrabajo.
Esta es otra cosa que se ha hecho de forma bastante rara. Para ello, nos trae una norma mini
minimiscelánea. Nos están enseñando acá a hacer leyes misceláneas, leyes cortas, normas
minimiscelánea. Nos dicen que hagamos las cosas de una manera "especial", pese a que
contamos con todo un Congreso que podría hacerlas bien.
Yo presenté en la Comisión de Trabajo una indicación para incluir al sector público en dicha
modalidad. Ha habido dos propuestas legislativas en Chile (con el Presidente Boric y con el
Presidente Piñera) para incorporar el teletrabajo en las normas generales del Código Laboral. Pero,
cuando presenté la indicación en la Comisión, se quedaron todos callampín. Nadie quiso votar esa
indicación. ¡No se votó!
En su momento, ¿qué dijo la Ministra Jara y el Subsecretario Boccardo ? "Vamos a colocar el
mismo derecho para el sector público en una ley de reajuste". Y yo respondí: "Eso no lo creo. Este
asunto tiene que resolverse ahora". Pero insistieron en esa fórmula; insistieron y mintieron.
Mintieron porque presentaron un híbrido de presencialidad con un teletrabajo que quedaría sujeto
a la resolución del jefe de servicio respectivo.
Y ahora nos dicen: "Miren, no vamos a reponerlo, pero vamos a presentar la mini minimiscelánea
de la Comisión", la que se demorará un montón de meses en resolver el tema del teletrabajo.
Nosotros teníamos la solución, la presentamos tal como se había hecho siempre. Entonces, como
se hizo todo mal, ahora pretenden hacerlo de esta manera.
Como último punto, quiero también destacar que se recibió en la Comisión de Hacienda a Antue
(Asociación Nacional de Trabajadores de Universidades Estatales), con la que hubo un compromiso
y se firmó un protocolo. Pero ahora se desconoce absolutamente al sector universitario, que se
mantiene acá en una situación de desigualdad. Se trata de trabajadores que se rigen por el mismo
Estatuto Administrativo; por tanto, tienen la calidad de funcionarios públicos.
Acá el Ministerio firmó un compromiso, que no se ha cumplido.
He dicho, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Ha habido como cuarenta prórrogas del estado de emergencia. Si uno multiplica la cantidad de
horas que ocupamos aquí en debatir sobre ellas, pudimos haberlas usado para resolver varias
cosas. Y, fundamentalmente, este estado de excepción perdió todo sentido: los discursos son los
mismos, las medidas son las mismas.
Voy a pedir tres cosas. Porque sacar militares a las calles tiene bien poco de original: lo hacemos
para la infraestructura crítica, para los terremotos, para las inundaciones, para los estados de
excepción.  Entonces,  va  a  llegar  el  momento  en  que  los  saquemos  para  tantas  cosas
excepcionales que se van a acabar.
Por tanto, pido tres cosas.
Una, ojalá se reponga que esto no se renueve cada quince días, porque perdemos horas
legislativas valiosas. Se podría, de alguna manera, reponer el proyecto que la Cámara votó en
contra para tener un período más prolongado.
La segunda es que hay que pagarles más a los carabineros. Hoy día un carabinero que recién sale
gana lo mismo que un guardia de seguridad, exponiendo su vida. Por tanto, es bastante indigna la
condición que tienen los carabineros, fundamentalmente los recién salidos, y los que están en
Gendarmería, y hay que revisarla.
Y la tercera es pedir al Ministro y al Gobierno revocar las pensiones de gracia que se les dieron a
delincuentes, porque no es posible que, luego de robar un supermercado, tengan una pensión
superior a la que tiene un profesor que trabaja toda la vida.
Son cosas bastantes obvias, pero que debiesen resolverse, y ojalá que en estos tres puntos
podamos avanzar.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero decir, como uno de los autores de la ley sobre teletrabajo, en que incluíamos al sector
público, que esta discusión no solo nos parece vergonzosa, inmoral, mentirosa y rara: además de
contener lo relativo al teletrabajo junto con lo tocante a la extracción de aguas, es una iniciativa
miscelánea que trae básicamente lo mismo que se discutió con ocasión del proyecto de ley de
reajuste. Pudieron haber repuesto la norma pertinente en ese momento, que sería lo mismo que
tenemos acá.
Asimismo, quiero decir que ese no era el compromiso; que el señor Boccardo desapareció, que
mintió reiteradamente en la Comisión, que no cumplió su palabra.
Porque el teletrabajo ha existido dos veces en Chile: con el Presidente Piñera y con el Presidente
Boric ; ambos lo incorporaron en las normas comunes del Código del Trabajo. Por tanto, fue allí
donde nosotros colocamos el acento, para que, bajo la misma situación, no se hicieran diferencias,
teniendo claro que en definitiva son las niñas y los niños los beneficiarios, sin distinguir si se trata
del hijo de un funcionario público o del hijo de un trabajador privado.
Entonces, acá, después de la tremenda vuelta que nos dimos -esto es como la Constitución:
quedamos con la misma cosa que teníamos antes-, terminamos con lo mismo.
El Subsecretario me dijo: "Mire, retírelo, porque vamos a hacer una normativa especial, y la ANEF
ha dicho que avancemos en otra dirección".
Ayer la ANEF vuelve a apoyar las indicaciones; pero hay otras agrupaciones también que han
peleado por el teletrabajo en el sector público. Y, en este sentido, quiero saludar a quienes han
sido siempre consecuentes con que esto sea como originalmente se planteó: a Momusep, a María
José ; a Ana y a su hija Elizabeth. Porque acá entendemos que se terminó creando una especie de
híbrido (es lo que ya había) diferente al teletrabajo de verdad, impidiendo que madres y padres de
personas postradas, discapacitadas o con TEA, por ejemplo, puedan atender a su cuidado,
compatibilizando la vida laboral con la vida familiar.
Entonces, cuando el Presidente a fin de año nos da un mensaje y le saca el lustre al tema de la
conciliación familiar, uno habría esperado que mantuviera su consecuencia cuando él termina
siendo el empleador: porque cuando lo hace un tercero pareciera que sí es valorable, pero cuando
lo debe realizar el Estado, allí tiene otros requisitos.
Nosotros entendemos que, bajo la misma razón, debe haber la misma disposición.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentamos que acá finalmente no se haya cumplido el compromiso. Durante toda la discusión se
dijo que se iba a hacer otra cosa. Yo presenté una indicación para que esto se solucionara dentro
del debate habido en la Comisión de Trabajo, pero no se acogió. Y ello, porque entendíamos que le
daba la misma dignidad a la hija o al hijo del trabajador.
Así que siento mucho que, después de toda una vuelta, terminemos escupiéndoles en la cara a
muchas familias que esperaban esto desde que terminó la alerta sanitaria, y lleguemos a lo
mismo: a avanzar en nada.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muy amable, señor Presidente .
Yo no sé el gusto de la derecha de meterse en problemas por sí misma. Y dejan solo a Rojo
Edwards, quien además se fue.
Yo voy a citarlo a usted, señor Presidente , cuando hace un tiempo señaló: "Ninguna diferencia
puede llevarnos a perder el respeto esencial de lo que debemos como parte de un mismo país.
"Nunca podemos tratarnos como enemigos, nunca la violencia es la alternativa a la solución
nacional de los desacuerdos, nunca la dignidad del ser humano puede subordinarse a ningún
objetivo político".
Eso se señaló al cumplirse los cincuenta años del golpe. Y creo que nada hemos avanzado en los
hechos.
Yo hubiese preferido la mínima decencia y autofavor de quienes presentaron este proyecto de que
lo retiraran. ¿El Congreso está para esto?
¡Yo me niego a que estemos discutiendo una involución, una involución humana!
¿Para esto nos han elegido, para seguir dividiendo al país?
En vez de preocuparnos de las pensiones de los viejitos, estamos viendo aquí cómo ayudamos a
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 169
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los viejitos asesinos. ¡Un delincuente es delincuente por sus acciones, aunque deba secarse en la
cárcel!
Esto lo que hace es insultar a las víctimas. ¿Y para esto nos ponemos de acuerdo en el Congreso?
¡Esto es una provocación! Es una forma de seguir dividiendo al país. Y no solo es una vergüenza.
Esto que hacemos hoy da asco.
La norma es en extremo amplia no solo con los derechos humanos, sino también para otros delitos
graves, como abusos sexuales, homicidios con altas condenas, como un curita pedófilo, por
ejemplo, que viola. ¿Usted cree que al curita pasados los setenta años se le va a quitar lo pedófilo?
¡Por supuesto que no!
Entonces, este proyecto es una continuidad perversa de lo que pretendía hacer Republicanos, que
se retiró, en el fracasado proceso constituyente anterior; o es el nuevo y desesperado intento de
Chile Vamos de liberar a sus amigos de Punta Peuco, como hace algunos años lo quiso hacer en el
Tribunal Constitucional.
Para que se entienda: esta iniciativa busca que cualquier persona que se encuentre condenada
por el delito que sea pueda solicitar al tribunal cumplir el resto de su condena en la casa, siempre
que cumpla los supuestos que ya hemos mencionado, como enfermedad terminal acreditada,
enfermedad inhabilitante acreditada, tener setenta años en el caso de los hombres, y sesenta y
cinco en el caso de las mujeres.
Como hemos dicho, Chile suscribió el año 2009 el Estatuto de Roma, que fue ratificado por nuestro
país. Y en su artículo 110 se declara que no puede haber beneficios para reos por violaciones a los
derechos humanos, si no se cumple que estos hayan colaborado eficazmente con la justicia y
tengan cumplidos al menos dos tercios de la pena.
¡Mi voto jamás va a estar para apoyar la libertad de quienes no tuvieron un ápice de misericordia!
Y la justicia es una y es para todos.
Criticaron la justicia diferenciada en la primera constituyente; y hoy lo que quieren hacer es que, a
los peores criminales, a los más despiadados, a los violadores de derechos humanos, les
entreguemos una justicia diferenciada, especial, con beneficios únicos.
La política es para construir, para unir, no para esto, que es ¡asqueroso, es inhumano y es
provocador!
¡Dejen de hacer daño al país!
¡Yo no me presto para entregar privilegios a asesinos de nuestro país!
Gracias, Presidente .
(Aplausos y otras manifestaciones de apoyo en tribunas).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Keitel y Bianchi, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
del Deporte, con el objeto de incorporar a las expresiones de artes
marciales o defensa personal bajo su regulación, y deroga la ley N° 18.356,
que establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley
N° 18.039 (Boletín N° 15.775-37)
Ver Texto Moción
Senadores señores Keitel y Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Bianchi y Lagos, con la que
inician un proyecto que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, en
materia de seguridad de las actividades deportivas (Boletín N° 15.844-
37).}
Ver texto moción
Senadores señores Keitel, Bianchi y Lagos
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic,
y señores Araya y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en materia de control del
procedimiento de contratación por trato o contratación directa (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.060-06).
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic, y señores Araya y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica el artículo 146 del Código Procesal Penal, para
restringir la posibilidad de reemplazo de la prisión preventiva por una
caución, tratándose de los delitos que señala (Boletín N° 16.101-07).
Ver Texto Moción
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras
Vodanovic y Aravena, y señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga
la ley N° 18.314, que determina las conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una Nueva Ley Antiterrorista. Boletín N° 16.224-25
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y
Aravena, y señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga la ley N° 18.314, que
determina las conductas terroristas y fija su penalidad, y establece una Nueva Ley
Antiterrorista. Boletín N° 16.224-25
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena, y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga la ley N° 18.314, que determina las conductas
terroristas y fija su penalidad, y establece una Nueva Ley Antiterrorista.
FUNDAMENTO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El terrorismo vulnera los derechos humanos. La adopción de legislación contra el terrorismo por
parte de cada Estado es una obligación del derecho internacional de los derechos humanos que
Chile debe cumplir.
En la sentencia del Caso Norin Catrimán y otros Vs. Chile (2014), la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, junto con condenar a nuestro país, señaló que:
"164. Existe consenso en el mundo, y en particular en el continente americano, respecto de "la
amenaza que el terrorismo representa para los valores democráticos y para la paz y seguridad
internacionales [, así como para ...] el goce de los derechos y libertades fundamentales"
(Convención Interamericana contra el Terrorismo, AG/RES. 1840, XXXI1-0/02, 2002)"
Este punto es importante, porque quiebra en parte el paradigma que son sólo los Estados quienes
pueden vulnerar los derechos humanos[1]. La Asamblea General de las Naciones Unidas ya había
señalado en el año 1994 que las actividades terroristas vulneraban los derechos humanos al
establecer que se encontraba: "Alarmada por los crecientes y peligrosos vínculos entre los grupos
terroristas, los traficantes de drogas y sus bandas paramilitares, que han recurrido a todo tipo de
actos de violencia, poniendo así en peligro el orden constitucional de los Estados y violando los
derechos humanos fundamentales," (A/RES/49/60, 17 de febrero de 1995); mientras que la
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas declaró que "1. Reitera su condena
inequívoca de todos los actos, métodos y prácticas de terrorismo, cualquiera que sea su
motivación, en todas sus formas y manifestaciones, dondequiera y cuandoquiera que se cometan
y quienquiera que los cometa, por tratarse de actos que tienen por objeto destruir los derechos
humanos, las libertades fundamentales y la democracia y que constituyen una amenaza para la
integridad territorial y la seguridad de los Estados, desestabilizan los gobiernos legítimamente
constituidos, socavan la sociedad civil pluralista y el imperio del derecho y tienen consecuencias
adversas para el desarrollo económico y social de los Estados;" (E/CN.4/RES/2003/37, 23 de abril
de 2003).
En nuestro país, por ejemplo, el Director Ejecutivo de Humans Rights Watch, Rodrigo Bustos,
también ha señalado recientemente que el terrorismo es per se contrario a los derechos
humanos[2].
En consecuencia, al momento de elaborar una regulación antiterrorista se debe tener en cuenta,
junto con la aproximación tradicional relativa a los derechos humanos que se pueden ver
afectados por las medidas penales y procesales adoptadas por el Estado, que el terrorismo es por
si una vulneración a estos mismos derechos humanos.
Normas internacionales vinculantes para Chile. La vinculación del terrorismo a los derechos
humanos universalmente reconocidos nos permite poner la legislación antiterrorista en el marco
conceptual más apropiado: el derecho internacional.
La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, encargada del combate y prevención
del terrorismo a nivel internacional, señala que existen 19 tratados internacionales relativos al
terrorismo[3]:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las aeronaves (1963)
2. Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de aeronaves (1970)
3. Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil (1971)
4. Convención para la Prevención y la Sanción de Delitos contra Personas Internacionalmente
Protegidas, incluidos los Agentes Diplomáticos (1973)
5. Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares (1980)
6. Convención Internacional contra la Toma de Rehenes (197 9)
7. Protocolo para la represión de actos ilícitos de violencia en los aeropuertos que presten
servicios a la aviación civil internacional (1988)
8. Protocolo para la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de las Plataformas Fijas
Emplazadas en la Plataforma Continental (1988)
9. Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la navegación marítima
(1988)
10. Convenio sobre la Marcación de Explosivos Plásticos para los Fines de Detección (1991)
11. Convenio internacional para la represión de los atentados terroristas cometidos con bombas
(1997)
12. Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del Terrorismo (1999)
13. Convenio internacional para la represión de los actos de terrorismo nuclear (2005)
14. Enmienda a la Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares (2005)
15. Protocolo al Protocolo para la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de las Plataformas
Fijas Emplazadas en la Plataforma Continental (2005)
16. Protocolo del Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la navegación
marítima (2005)
17. Protocolo complementario del Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de
aeronaves (2010)
18. Convenio para la represión de actos ilícitos relacionados con la aviación civil internacional
(2010)
19. Protocolo del Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las
aeronaves (2014)
De estos instrumentos internacionales, los primeros 13 han sido firmados y/o ratificados por Chile.
Además, Chile ha suscrito y ratificado la Convención Interamericana contra el Terrorismo (Decreto
N° 263, de 2004, del Ministerio de relaciones Exteriores) que califica de delito terrorista aquellos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenidos el Convenio sobre la protección física de los materiales nucleares, firmado en Viena el
3 de marzo de 1980 y en la mayoría de los convenios identificados precedentemente.
Por último, el artículo 25 de la Carta de las Naciones Unidas establece la obligatoriedad de las
decisiones del Consejo de Seguridad en los siguientes términos: "Articulo 25. Los Miembros de las
Naciones Unidas convienen en aceptar y cumplir las decisiones del Consejo de Seguridad de
acuerdo con esta Carta." Esto no quiere decir que todas las resoluciones del Consejo sean
vinculantes, ni que todo lo contenido en alguna de ellas lo sea. Dependerá del lenguaje empleado
y, en especial, del verbo rector del punto específico dentro la resolución[4]. En todo caso, la
Resolución 1566 (2004) del Consejo de Seguridad es la se acerca más a una definición de acto
terrorista[5]:
3. Recuerda que los actos criminales, inclusive contra civiles, cometidos con la intención de causar
la muerte o lesiones corporales graves o de tomar rehenes con el propósito de provocar un estado
de terror en la población en general, en un grupo de personas o en determinada persona, intimidar
a una población u obligar a un gobierno o a una organización internacional a realizar un acto, o a
abstenerse de realizarlo, que constituyen delitos definidos en los convenios, las convenciones y los
protocolos internacionales relativos al terrorismo y comprendidos en su ámbito, no admiten
justificación en circunstancia alguna por consideraciones de indole política, filosófica, ideológica,
racial, étnica, religiosa u otra similar e insta a todos los Estados a prevenirlos y, si ocurren, a
cerciorarse de que sean sancionados con penas compatibles con su grave naturaleza;
Estándares internacionales a considerar. Además de la normativa internacional que es vinculante
para Chile, existen disposiciones, estándares y proyectos de normativa que recogen consensos
entre diferentes países que sirven de insumos para la discusión en Chile:
Decisión Marco del Consejo de la Unión Europea 13.JUN.2022
1. Todos los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que se consideren delitos
de terrorismo los actos intencionados a que se refieren las letras a) a i) tipificados como delitos
según los respectivos Derechos nacionales que, por su naturaleza o su contexto, puedan lesionar
gravemente a un país o a una organización internacional cuando su autor los cometa con el fin de:
intimidar gravemente a una población, obligar indebidamente a los poderes públicos o a una
organización internacional a realizar un acto o a abstenerse de hacerlo, o desestabilizar
gravemente o destruir las estructuras fundamentales políticas, constitucionales, económicas o
sociales de un país o de una organización internacional; a) atentados contra la vida de una
persona que puedan tener resultado de muerte; b) atentados graves contra la integridad física de
una persona; c) secuestro o toma de rehenes; d) destrucciones masivas en instalaciones
gubernamentales o públicas, sistemas de transporte, infraestructuras, incluidos los sistemas
informáticos, plataformas fijas emplazadas en la plataforma continental, lugares públicos o
propiedades privadas, que puedan poner en peligro vidas humanas o producir un gran perjuicio
económico; e) apoderamiento ilícito de aeronaves y de buques o de otros medios de transporte
colectivo o de mercancías; f) fabricación, tenencia, adquisición, transporte, suministro o utilización
de armas de fuego, explosivos, armas nucleares, biológicas y químicas e investigación y desarrollo
de armas biológicas y químicas; g) liberación de sustancias peligrosas, o provocación de incendios,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inundaciones o explosiones cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas; h) perturbación o
interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso natural fundamental cuyo efecto
sea poner en peligro vidas humanas; i) amenaza de ejercer cualesquiera de las conductas
enumeradas en las letras a) a h).
DIRECTIVA (UE) 2017/541 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 15 de marzo de 2017,
relativa a la lucha contra el terrorismo y por la que se sustituye la Decisión marco 2002/475/JAI del
Consejo y se modifica la Decisión 2005/671/JAI del Consejo
Artículo 3 Delitos de terrorismo
1. Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que los siguientes
actos intencionados, tipificados como delitos con arreglo al Derecho nacional, que, por su
naturaleza  o  contexto,  pueden  perjudicar  gravemente  a  un  país  o  a  una  organización
internacional, se tipifiquen como delitos de terrorismo cuando se cometan con uno de los fines
enumerados en el apartado 2: a) atentados contra la vida de una persona que puedan tener
resultado de muerte; b) atentados contra la integridad física de una persona; c) el secuestro o la
toma de rehenes; d) destrucciones masivas de instalaciones estatales o públicas, sistemas de
transporte, infraestructuras, sistemas informáticos incluidos, plataformas fijas emplazadas en la
plataforma continental, lugares públicos o propiedades privadas, que puedan poner en peligro
vidas humanas o producir un gran perjuicio económico; e) el apoderamiento ilícito de aeronaves y
de buques o de otros medios de transporte colectivo o de mercancías; f) la fabricación, tenencia,
adquisición, transporte, suministro o utilización de explosivos o armas de fuego, armas químicas,
biológicas, radiológicas o nucleares inclusive, así como la investigación y el desarrollo de armas
químicas, biológicas, radiológicas o nucleares; g) la liberación de sustancias peligrosas, o la
provocación de incendios, inundaciones o explosiones cuyo efecto sea poner en peligro vidas
humanas; h) la perturbación o interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso
natural básico cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas; i) la interferencia ilegal en los
sistemas de información a tenor del artículo 4 de la Directiva 2013/40/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo (19), en los casos en los que sea de aplicación su artículo 9, apartado 3 o apartado
4, letras b) o c), y la interferencia ilegal en los datos a tenor de su artículo 5, en los casos en los
que sea de aplicación su artículo 9, apartado 4, letra c) ; j) la amenaza de cometer cualquiera de
los actos enumerados en las letras a) a i).
2. Los fines a que se refiere el apartado 1 son los siguientes: a) intimidar gravemente a una
población; b) obligar indebidamente a los poderes públicos o a una organización internacional a
realizar un acto o a abstenerse de hacerlo; c) desestabilizar gravemente o destruir las estructuras
políticas, constitucionales, económicas o sociales fundamentales de un país o de una organización
internacional.
Proyecto de convención general sobre el terrorismo internacional, presentada a la Asamblea
General de las Naciones Unidas el año 2000 (A/C.6/55/1)
Artículo 2.
1. Comete delito en el sentido de la presente Convención quien ilícita e intencionalmente y por
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier medio realice una acción que tenga por objeto a) Causar la muerte o lesiones corporales
graves a otra persona o personas, o b) Causar daños graves en una instalación pública
gubernamental, una red de transporte público, un sistema de comunicaciones o una instalación de
infraestructura, con la intención de causar una destrucción significativa en ese lugar, instalación o
red, o de que esa destrucción produzca o pueda producir un gran perjuicio económico, si el
propósito de tal acción es, por su naturaleza o contexto, intimidar a la población u obligar a un
gobierno o una organización internacional a hacer o dejar de hacer algo.
2. También constituirá delito la tentativa de cometer cualquiera de los delitos enunciados en el
párrafo 1 del presente artículo o la complicidad en ellos.
Propuesta del Relator Especial de las Naciones Unidas (Martin Scheinin)
Por último, está la propuesta de definición modelo hecha por el Relator Especial de las Naciones
Unidas sobre la promoción y protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales
en la lucha contra el terrorismo, Martin Scheinin, al final de su mandato en el año 2010:
"Se entenderá por terrorismo todo acto o tentativa de acto en que:
1. El acto: a) Está constituido por toma de rehenes intencionada; o b) Se proponga causar la
muerte o lesiones corporales graves a una o más personas o a partes de la población; o c) Entrañe
el recurso a la violencia física con efecto mortal o contra una o más personas o partes de la
población; y
2. El acto o la tentativa deben ejecutarse con la intención de: a) Provocar un estado de terror entre
la población en general o partes de ella; u b) Obligar a un gobierno o a una organización
internacional a hacer algo o abstenerse de hacerlo;
3. El acto: a) Debe corresponder a la definición de delito grave contenida en la legislación nacional
promulgada con el propósito de ajustarse a los convenios y protocolos internacionales relativos al
terrorismo o a las resoluciones del Consejo de Seguridad relativas al terrorismo; o b) Debe
contener todos los elementos de delito grave definido por la legislación nacional" (A/HRC/16/51)
Cabe señalar que el mismo Martin Scheinin, diez años después y ahora en su calidad de
académico, ha decidido reformular esta definición después de observar la aplicación práctica por
los tribunales y los medios de comunicación del término de terrorismo, mediante "la eliminación
de cualquier elemento de propósito subjetivo en las definiciones internacionales de terrorismo, y
su sustitución por el elemento objetivamente verificable de instrumentalización de seres humanos,
que a menudo son espectadores inocentes que terminan siendo víctimas de actos de terrorismo
letalmente violentos como consecuencia de una decisión intencional o por pura ignorancia de los
perpetradores"[6]. La nueva definición propuesta por Scheinin es del siguiente tenor:
"Por  terrorismo  se  entiende  una  acción  intencional  o  tentativa  de  acción  cuando,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
independientemente de si la acción se comete para promover un fin politico, ideológico, religioso o
similar:
1. La acción equivale a la instrumentalización de una o más personas humanas al reducirlas a
meros medios, en la comisión del hecho mediante: a) la toma de rehenes; o (b) el uso de violencia
física que cause o tenga la intención de causar la muerte o lesiones corporales graves a una o más
personas en su calidad de miembros de la población general o segmentos de ella; y
2. La acción corresponde a: (a) la definición de un delito grave en la legislación nacional,
promulgada con el propósito de cumplir con las convenciones y protocolos internacionales
relacionados con el terrorismo o con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas relacionadas con el terrorismo; o (b) todos los elementos de un delito grave definido por la
legislación nacional."[7]
A partir de las definiciones planteadas se pueden hacer las siguientes observaciones:
1 .- Distinción entre el elemento objetivo y el subjetivo. Todas las definiciones planteadas tienen
un elemento objetivo y otro subjetivo.
1.1. - Elemento objetivo. El elemento objetivo está constituido por aquellos hechos típicos que, de
acuerdo con los convenios internacionales señalados, deben ser castigados penalmente en el
derecho interno[8] y, además, aquellos otros delitos graves que establezca la legislación nacional,
como señala el Relator Especial de las Naciones Unidas.
1.1.a.- Delitos específicos que se consideran terroristas por tratados internacionales. En este
sentido, la presente moción propone, por su nivel técnico y vinculación directa con los convenios
internacionales en referencia, emplear la redacción de los delitos contenida en el informe remitido
por el Prof. Jean Pierre Matus a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del
Senado, con fecha 11 de noviembre de 2014, a raíz del proyecto de ley iniciado por Mensaje de
S.E. la Presidenta de la República (Bol. N° 9.692-07). De esta manera, se separa de forma clara
aquello que tiene un regulación específica en el derecho internacional y aquellos aspectos que
cada Estado puede adoptar en su normativa interna referida a combate al terrorismo.
1.1.b.- Otros delitos graves que pueden ser considerados terroristas en la legislación interna. Tal
como admite el apartado final de la definición del Relator Especial Martin Scheinin y puede
observarse de las definiciones adoptadas por la Unión Europea, existen otras conductas que no
están expresamente condenadas en los tratados internacionales, pero que los Estados pueden
considerar que tienen la calidad de terroristas. Así, a manera de ejemplo: "destrucciones masivas
en instalaciones gubernamentales o públicas, sistemas de transporte, infraestructuras, incluidos
los sistemas informáticos, (...), lugares públicos o propiedades privadas, que puedan poner en
peligro  vidas  humanas  o  producir  un  gran  perjuicio  económico"  (Decisión  Marco  l.d)  ;
"apoderamiento (...) de otros medios de transporte colectivo o de mercancías" (Decisión Marco
l.e); "la perturbación o interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso natural
básico cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas " (Decisión Marco l.h)"; "fabricación,
tenencia, adquisición, transporte, suministro o utilización de armas de fuego" (Decisión Marco l.f);
y, la interferencia ilegal en los datos de un sistema de información de una infraestructura critica
(Directiva 3.1.i).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El aspecto más polémico de la extensión del concepto de delito terrorista en su aspecto objetivo
tiene que ver con la inclusión de delitos contra la propiedad. Pese a la normativa europea, el ex
Relator Especial Scheinin considera que la destrucción de bienes que no produce daños a la
integridad fisica o no están destinados a producirlos no debe considerarse un delito terrorista[9] y
en el mismo sentido se pronunció la Corte y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en
su informe al Caso Norin Catrimán[10] al señalar que "los delitos y actos consagrados en el
artículo 2 de la referida ley (ley n° 18.314) no necesariamente son los más graves y que
contempla conductas que exclusivamente afectan la propiedad, lo que contraviene el consenso
internacional en cuanto que «dicha violencia atenta principalmente contra la vida humana»"
(Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Norin Catrimán, p. 156)
Pese a lo señalado en el párrafo precedente, Finlandia, Francia, Alemania, Mexico, Noruega,
Portugal, España y Suecia contemplan delitos terroristas en que la tipificación incluye atentados
contra bienes en que no necesariamente se pone en peligro la vida humana[11]. En vista de lo
anterior, los elementos objetivos del delito de terrorismo -esto es, los hechos considerados
terroristas- también deberían incluir los atentados a la infraestructura crítica que se defina de
acuerdo con el procedimiento señalado en el artículo 32 N° 21 de la Carta Fundamental, incluso
cuando la afectación sea -en las palabras de esta disposición- a una "actividad económica
esencial".
2 . Elemento subjetivo. Las estructuras de todas las definiciones referidas en esta minuta
coinciden -excepto la última del ex Relator Especial Scheinin- en que, cualquiera sea el delito base
sobre el que se construye el delito terrorista, lo que lo constituye en tal es su intencionalidad o
aspecto subjetivo. A modo de ejemplo, "cuando se comete un homicidio «terrorista», el tipo no
solo exige el conocimiento y la voluntad (elemento subjetivo: dolo) de matar a otra persona
(elemento objetivo: conducta), sino que requiere un tercer componente, un elemento subjetivo
adicional: que ello se haga con una finalidad concreta"12.
La ley vigente (ley N° 18.314) establece los elementos subjetivos del tipo terrorista en el artículo
1o y los elementos objetivos en el artículo 2o. Las finalidades terroristas son: "producir en la
población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie,
sea por la naturaleza y efectos de los medios empleados, sea por la evidencia de que obedece a
un plan premeditado de atentar contra una categoría o grupo determinado de personas, sea
porque se cometa para arrancar o inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias."
Como puede observarse de la redacción, la intención primaria es "producir en la población o en
una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie" y se puede
manifestar a través de uno o más de los siguientes hechos externos: "por la naturaleza y efectos
de los medios empleados", "por la evidencia de que obedece a un plan premeditado de atentar
contra una categoría o grupo determinado de personas" o "porque se cometa para arranca o
inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias".
La definición del elemento subjetivo realizada por la legislación vigente parece excesivamente
estricta comparada con las definiciones referidas a lo largo de esta minuta, ya que contempla sólo
una finalidad ("producir en la población o en una parte de ella el temor justificado"), con una
modalidad especifica ("de ser víctima de delitos de la misma especie") y que sólo puede ser
observable por tres tipos de manifestaciones externas.
La indicación presentada por la Presidenta Bachelet al proyecto ingresado al principio de su
segundo  gobierno  contemplaba  las  siguientes  finalidades  disyuntivamente:  "se  persiguiere
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 80 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
socavar o destruir el orden institucional democrático, alterar gravemente el orden público,
imponer  exigencias  a  la  autoridad  política,  arrancar  decisiones  de  ésta  o  infundir  temor
generalizado en la población de pérdida o privación de los derechos fundamentales." Reformulada
este definición con lo sostenido por los organismos de la Unión Europea ya señalados y el Relator
Especial, podría expresarse de la siguiente manera: "se persiguiere socavar o destruir el orden
institucional democrático, alterar gravemente el orden público, imponer exigencias a la autoridad
política o a una organización internacional, arrancar decisiones de estas o infundir temor
generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o privación de los derechos
fundamentales." Esta última es la fórmula que adoptamos en el presente proyecto de ley.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Considerando los antecedentes -además de, como se señaló, establecer tipos penales especiales
ligados a convenios internacionales suscritos por Chile- se propone una definición residual de
delito terrorista que incluye las acciones descritas en los artículos 141, 142, 150 A, 315, 316, 341
bis, 391, 395, 396, 397, 398, 474, 475, 476 y 480 del Código Penal y que tengan por finalidad: a)
socavar,  desestabilizar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  constitucionales,
económicas o sociales el orden institucional democrático; b) alterar gravemente el orden público;
c) imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad política o a una organización
internacional; d) infundir temor generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o
privación de derechos fundamentales; o e) inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura
crítica a que se refiere el artículo 32, N° 21, de la Constitución Política de la República.
En cuanto a la proscripción del financiamiento del terrorismo, la apologia y facilitación de este
último, la amenaza, proposición y conspiración para cometer delito terrorista, la configuración de
lo que se entiende por "asociación criminal terrorista", así como la penalización de la participación
en ella, y la determinación y aplicación de las penas, se ha seguido el informe del profesor Matus
señalado precedentemente.
Por último, en cuanto a las diligencias especiales de investigación disponibles para la investigación
de delitos terroristas, la presente moción reenvía a las normas del Código Procesal Penal y, en
especial, a las introducidas por la ley N° 21.577, que fortalece la persecución de los delitos de
delincuencia organizada, establece técnicas especiales para su investigación y robustece comiso
de ganancias, con tres importantes cambios:
1 ) Simulación de antenas de telecomunicaciones. Se establece una nueva medida intrusiva
consistente en la operación de tecnologías (denominadas, genéricamente, "IMSI catchers") que
permiten simular antenas de telecomunicaciones y captar información de los celulares a los que se
conecta que va desde la geolocalización y metadatos hasta paquetes de información transmitido
por aplicaciones[13], cuyo uso es habitual por policías alrededor del mundo desde hace más de
una década[14].
2 ) Activación de dispositivos electrónicos. También se incluye como nueva medida intrusiva la
activación remota de dispositivos electrónicos -celulares, p.e.- o de sus componentes (cámaras,
micrófonos, aplicaciones, etc.) considerando que este tipo de actividades no se encuentra
contemplada expresamente el artículo 226 del Código Procesal Penal. De esta manera, al igual
que lo está haciendo actualmente Francia a través del "Projet de loi d' orientation et de
programmation du ministere de la justice 2023-2027"[15], nos ponemos al día con la más reciente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 81 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tecnología empleada para enfrentar este tipo de criminalidad.
3 ) Pago de informantes. Se establecen las bases de un mecanismo para regular el pago de
informantes -tal como se realiza en países donde se invierten importantes sumas en ello, como
Estados Unidos[16], Alemania[17], Bélgica[18], Reino Unido[19], entre otros-, ya que actualmente
la normativa sólo permite, para cierto tipo de delitos, otorgarle "la provisión de los recursos
económicos suficientes para facilitar la reinserción del sujeto" (art. 34 de la ley N° 20.000).
4 ) Tratamiento de datos personales. Por último, se establece expresamente la potestad del
Ministerio Público para celebrar convenios con otros organismos públicos -como, por ejemplo, la
Unidad de Análisis Financiero, el Servicio de Aduanas, Superintendencias y Municipalidades- y con
auxiliares  de  la  administración  de  justicia  que  pueden  tener  información  relevante  cuya
integración y análisis permitirá el esclarecimiento más expedito de delitos terroristas, ya que,
fuera del ámbito acotado de organismos que pueden formar parte del Banco Unificado de Datos
establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.931 (y la dudosa efectividad que ha mostrado este
instrumento), la única habilitación legal con que cuenta el Ministerio Público son los artículos 20 y
21 de la ley N° 19.628, que es claramente genérica y puede verse sujeta a controversia[19].
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Atentados contra la aviación civil, la navegación marítima y las plataformas fijas en el
fondo marino.
Cometen delito terrorista y serán castigados con las penas que se indican:
1. Los que destruyan una aeronave en vuelo, serán castigados con la pena de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado;
2. La misma pena se impondrá a los que induzcan o colaboren de cualquier modo en el empleo de
una aeronave para estrellarla contra edificios o en poblaciones de modo que puedan causar
graves daños a las propiedades, muertes o lesiones a personas indeterminadas;
3. Los que apoderen de aeronaves en vuelo u obtengan su control mediante la fuerza, amenaza o
intimidación, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado mayor;
4. Los que pongan en peligro la seguridad de la aviación civil mediante la comisión de cualquiera
de los siguientes hechos, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado medio:
a) Ejerciendo violencia física sobre una persona a bordo de una aeronave en vuelo;
b) Causando daños en una aeronave en servicio en términos tales que hagan imposible el vuelo o
pongan en peligro su continuación segura;
c) Colocando o haciendo colocar de cualquier modo en una aeronave en servicio un artefacto o
sustancia capaz de destruirla o dañarla en términos tales que hagan imposible el vuelo o pongan
en peligro su continuación segura;
d) Proporcionando o entregando a sabiendas información falsa a los encargados del vuelo o su
seguridad, poniendo en peligro la misma;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 82 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e)  Destruyendo,  dañando,  interrumpiendo  o  alterando  las  instalaciones  de  aeropuertos  o
aeródromos, sus señales y servicios de comunicaciones, en términos tales que pongan en peligro
la integridad de una aeronave en servicio, hagan imposible su vuelo o pongan en peligro su
continuación segura o el aterrizaje o despegue;
4. La misma pena señalada en el número anterior se impondrá a los que, sin la debida
autorización, transporten o hagan transportar en aeronaves armas nucleares, biológicas o
químicas y los materiales radioactivos o elementos tecnológicos, biológicos o químicos para su
fabricación.
5. La misma pena señalada en el número anterior se impondrá al que, sin ser responsable como
autor o cómplice de alguno de los delitos previstos en esta ley, transporte o facilite el trasporte en
una aeronave de alguno de sus responsables, sabiendo que lo es, aun sin conocimiento de los
delitos determinados que hubiese cometido.
6. Las mismas penas y en los mismos casos indicados en los números anteriores se impondrán a
los que realicen cualquiera de las conductas allí descritas respecto de naves y artefactos navales
mercantes o públicos o en o en contra de plataformas fijas en el fondo marino, así como respecto
a las instalaciones, señales o comunicaciones portuarias.
Artículo 2. Atentados contra personas protegidas internacionalmente.
Los que atentaren contra personas protegidas internacionalmente, en los términos de las
Convenciones y Tratados vigentes, serán sancionados con las penas que correspondan al delito
cometido, impuestas en su grado superior o en el máximo del grado que correspondiese.
Artículo 3. Toma de rehenes.
Los que detuvieren o encerraren a una o más personas bajo amenaza de darles muerte,
lesionarlas  o  cometer  cualquier  otro  delito  sobre  su  persona,  incluyendo  mantener
indefinidamente la detención o encierro, con el propósito de imponer exigencias o arrancar
decisiones a la autoridad o a una organización internacional, será castigado con la pena de
presidio mayor en su grado medio a máximo.
Si con motivo u ocasión de la comisión de este delito se cometieren alguno de los designados en el
inciso final del Artículo 141 del Código Penal, se impondrá precisamente la pena señalada en dicha
disposición, separadamente por cada delito o persona que hubiese sido víctima del mismo.
Artículo 4. Atentados con bombas explosivas y otros artefactos letales.
Los que causen a otro lesiones de las comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 del Código
Penal mediante la colocación, envío, activación, lanzamiento, detonación, disparo o explosión de
una bomba, carta, encomienda o artefacto explosivo, químico, incendiario, tóxico, corrosivo o
infeccioso serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado máximo, siempre que el
delito se cometa en, hacia, en contra o dentro de la vía pública, edificios públicos o de libre acceso
al público, medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte
de combustibles, instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias,
aeronáuticas o ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares y objetos
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 83 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
semejantes. Si se causare la muerte, la pena será de presidio mayor en su grado máximo a
perpetuo calificado.
Artículo 5. Tráfico de armas y tecnología de destrucción masiva.
Los que, sin la competente autorización y con el propósito de que sean empleadas para cometer
alguno  de  los  delitos  descritos  en  esta  ley  fabricaren,  armaren,  elaboraren,  adaptaren,
transformaren  importaren,  internaren  al  pais,  exportaren,  transportaren,  almacenaren,
distribuyeren, ofrecieren, adquirieren o celebraren convenciones respecto de las armas nucleares,
biológicas y radioactivas a que hace referencia el inciso final del Art. 3° de la Ley N° 17.789, así
como respecto de las tecnologías y elementos o dispositivos necesarios para su fabricación,
transporte o empleo, serán castigados con las penas de presidio mayor en su grado medio a
máximo.
La misma pena indicada en el inciso anterior se impondrá a los que con similares fines hurten,
roben u obtengan de cualquier otro modo ilegítimo dichas armas y tecnologías, a menos que la
pena por el robo cometido sea mayor, caso en el cual se impondrá ésta en su grado máximo o en
el máximum del grado que corresponda.
Art. 6. Delito terrorista.
Comete delito terrorista el que, sin estar comprendido en los artículos anteriores, cometa alguno
de los hechos establecidos en los artículos 141, 142, 150 A, 315, 316, 391, 395, 396, 397, 398,
474, 475, 476 y 480 del Código Penal, y los artículos 1° a 4° y 8° de la ley N° 21.459, con alguna
de las siguientes finalidades:
a)  socavar,  desestabilizar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  constitucionales,
económicas o sociales del orden institucional democrático;
b) alterar gravemente el orden público;
c) Imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad política o a una organización
internacional;
d) infundir temor generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o privación de
derechos fundamentales; o
e) inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura critica a que se refiere el articulo 32, N° 21,
de la Constitución Política de la República o a aquellas instalaciones, redes, servicios y equipos
físicos y de tecnología de la información cuya interrupción o destrucción tendría un impacto grave
en la salud, la seguridad o el bienestar económico de los ciudadanos o en el eficaz funcionamiento
de las instituciones del Estado.
En tales casos se impondrá a los responsables el grado máximo o, si consta de un solo grado, el
máximum de la pena prevista para el correspondiente delito.
Artículo 7. Financiamiento del terrorismo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 84 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El que por cualquier medio, directa o indirectamente, solicite, recaude o provea fondos con la
finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera de los delitos calificados como terroristas
por esta ley o para financiar una asociación criminal terrorista, será castigado con la pena de
presidio mayor en su grado mínimo, a menos que en virtud de la provisión de fondos le quepa
responsabilidad en un delito determinado de los señalados en los artículos anteriores, caso en el
cual se le sancionará por este último título, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 294 bis del
Código Penal.
Artículo 8. Apología y facilitación del terrorismo.
El que hiciere apología del terrorismo, incitando a personas indeterminadas a cometer alguno de
los delitos contemplados en esta ley mediante el enaltecimiento o justificación por cualquier
medio de la comisión de alguno de ellos o de quienes fueren sus responsables, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado máximo.
La misma pena se impondrá al que, sin ser miembro de una asociación o agrupación criminal
terrorista, reclute personas para integrarla o favorezca o facilite por cualquier medio la entrada o
salida al país de personas que sean miembros de una asociación o grupo criminal terrorista o se
desplacen para hacerse miembros de ellas, sabiendo que lo son o lo pretenden.
Artículo 9. Amenaza de delito terrorista.
Los que, con el propósito de imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad o a una
organización internacional, amenacen de manera seria y verosímil con cometer alguno de los
delitos sancionados en esta ley serán castigados con la pena de presidio menor en su grado
máximo.
Artículo 10. Proposición y conspiración para cometer delitos terroristas.
La proposición y la conspiración para cometer alguno de los delitos contemplados en esta ley
serán castigadas con la pena inmediatamente inferior en un grado a las señaladas para los
correspondientes delitos.
Artículo 11. Asociación criminal terrorista. Constituirá asociación criminal terrorista toda asociación
ilícita formada con el objeto de cometer alguno de los delitos descritos en esta ley.
También constituye una asociación criminal terrorista la formada para cometer alguno de los
delitos de genocidio crímenes de guerra o de lesa humanidad, previstos y sancionados en la Ley
N° 20.357.
Para los efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes, la asociación criminal terrorista se
entenderá efectivamente organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de
recursos y medios, la división de tareas o funciones, así como su capacidad de planificación e
incidencia sostenida en el tiempo.
Artículo 12. Penas para los fundadores, provocadores, jefes e integrantes activos de una
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 85 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asociación criminal terrorista. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una
organización comprendida en el artículo anterior, los jefes, si los tuviere, los que hubieren ejercido
mando en ella y sus provocadores, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados
medio a máximo.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio mayor en sus
grados mínimo a medio.
Artículo 13. Pena para colaboradores de una asociación criminal terrorista. Se impondrá la pena de
presidio mayor en su grado mínimo a todo el que sin ser responsable en los términos del artículo
anterior, hubiere tomado parte en la asociación y los que a sabiendas y voluntariamente le
hubieren suministrado medios e instrumentos para cometer los delitos, alojamiento, escondite o
lugar de reunión, siempre que los hechos no sean constitutivos de un delito más grave penado en
esta ley.
Artículo 14. Aplicación de las reglas especiales para el castigo de las asociaciones ilícitas del
Código Penal. Es aplicable a toda asociación criminal terrorista y a los individuos señalados en los
dos artículos anteriores lo dispuesto en los artículos 294 bis y 294 ter del Código Penal.
Artículo  15.  Pertenencia  a  una  agrupación  terrorista.  Quienes  constituyeren,  financiaren  o
integraren una agrupación de tres o más personas que, sin llegar a formar una asociación criminal
terrorista, tenga sus mismas finalidades, serán sancionados con la pena de presidio mayor en su
grado mínimo.
A la agrupación terrorista y a sus miembros también le es aplicable, en lo que corresponda, lo
dispuesto en los artículos 294 bis y 294 ter del Código Penal.
Artículo 16. Exclusión de menores de edad. No se calificarán de terroristas las conductas
realizadas por personas menores de 18 años, quienes se regirán por lo dispuesto en la Ley N°
20.084.
La exclusión contenida en el inciso anterior no se extenderá a las medidas de investigación y
demás disposiciones que no digan relación con la determinación y cuantía de la sanción a imponer
a los adolescentes responsables de algunos de los delitos a que se refieren los artículos anteriores
Artículo 17. Determinación de la pena. Para determinar la cuantía exacta de la pena a imponer
dentro de los límites del grado o grados que correspondan en los hechos punibles sancionados en
esta ley, el tribunal considerará el número y entidad de circunstancias atenuantes y agravantes y
la mayor o menor extensión del mal producido por el delito, sin atención a lo dispuesto en los
artículos 65 a 68 bis del Código Penal, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos finales de los
artículos 6 y 7 de esta ley.
Las penas impuestas por alguno de los hechos punibles previstos en esta ley no podrán ser
sustituidas por ninguna de las señaladas en la Ley N° 18.216, a menos que los responsables se
encontrasen en el caso descrito en el artículo 295 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 86 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 18. Aplicación de las penas. En el caso de condena por un delito de asociación criminal o
agrupación terrorista o por una conducta calificada de terrorista y por otro tipo de delito, se
cumplirá la pena asignada al o los delitos de esta ley y, posteriormente, las otras penas,
contándose aquélla desde la fecha de la detención, cualquiera haya sido el delito que la motivó.
Artículo 19. Diligencias especiales de investigación. En la investigación de los delitos establecidos
en la presente ley se podrán emplear las diligencias especiales de investigación a que se refiere el
párrafo 3° bis del Libro Segundo del Código Procesal Penal.
Artículo 20. Intervención de redes de servicios de telefonía y de transmisión de datos móviles. El
fiscal a cargo de la investigación de un delito terrorista podrá solicitar al juez de garantía la
autorización para intervenir una o más redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos
móviles mediante la operación de tecnologías que simulen sistemas radiantes de transmisión de
telecomunicaciones cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, que la
información recopilada será relevante para la investigación.
En virtud de la intervención señalada en el inciso precedente se podrán recopilar todos los
metadatos y datos que se transmitan a través de dichas redes.
La autorización se concederá por 15 días, indicará el plazo para que el Ministerio Público elimine
de todo registro la información que no sea parte de la investigación, la manera de acreditar la
eliminación y podrá renovarse por el juez de garantía a petición fundada del fiscal.
Aun cuando la investigación cuente con personas en contra de las cuales se haya formalizado la
investigación, el juez de garantía deberá resolver sólo con los antecedentes que aporte el fiscal.
La diligencia podrá ser llevada a cabo por personal de la policía o del Ministerio Público.
Artículo 21. Activación remota de dispositivos electrónicos.
Con los mismos requisitos y condiciones señaladas en el artículo anterior, el juez de garantía podrá
autorizar la activación remota de un dispositivo electrónico, o de algunos de sus componentes, sin
el conocimiento o consentimiento de su propietario o poseedor, con el fin de obtener información
que esté captando y determinar su ubicación.
Artículo 22. Tratamiento automatizado de datos personales. El Ministerio Público podrá celebrar
convenios con otros organismos públicos y con Notarios, Conservadores de Bienes Raíces y
Archiveros para el tratamiento, sin orden judicial y en condiciones de interoperabilidad, de datos
personales relativos a investigaciones que lleve a cabo por delitos contemplados en esta ley.
Artículo Final. Derógase la ley N° 18.314.
Artículo Transitorio. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
ley, las penas y las demás consecuencias que corresponda imponer por ellos, serán determinados
conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, el delito se entiende perpetrado en el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 87 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión
punible.
Si la presente ley entra en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en ella,
siempre que en la fase de perpetración posterior se realice íntegramente la nueva descripción
legal del hecho
[1] "La frase que el terrorismo vulnera los derechos humanos no debe ser controversial. Sin
embargo la interpretación clásica de los derechos humanos sostiene que sólo los estados
pueden violar los derechos humanos. Sólo los estados están obligados por los tratados de
derechos humanos no los individuos actores no estatales u otros. Afortunadamente el
pensamiento en materia de derechos humanos e incluso la jurisprudencia ha evolucionado y
ahora ciertos actores no estatales como grupos rebeldes y empresas multinacionales pueden
ser responsables por vulneración de derechos." (Clapham Andrew. Human Rights Obligations of
Non-State Actors. Oxford University Press 2006 p. 38).
[2] Intervención ante la Comisión de Principios Derechos Civiles y Políticos del Consejo
Constitucional  (disponible  en  https://www.youtube.coin/live/NxEQ0vnpS6o?feature=share
03:21:28)
[3] https://www.unodc.org/unodc/en/terrorism/expertise/international-legal- framework. html
[4]  Cfr.  Conte  Alex.  Human  Rights  in  the  Prevention  and  Punishment  of  Terrorism:
Commonwealth Approaches: The United Kingdom Canada Australia and New Zealand. Berlin:
Springer 2010 p. 809.
[5] Scheinin Martin A Proposal for a Kantian Definition of Terrorism Leading the World Requires
Cosmopolitan Ethos en Vedaschi Arianna y Kim Lane Scheppele eds 9/11 and the Rise of Global
Anti-Terrorism Law: How the UN Security Council Rules the World. 1.a ed. Cambridge University
Press 2021 p. 16.
[6] Scheinin (2021) p. 17.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena y
Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, para tipificar como delito la inducción,
incitación o conspiración para el derrocamiento de un gobierno
legítimamente constituido, en los casos que señala (Boletín N° 16.227-07).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 88 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena y Sepúlveda, y señores
Bianchi y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-
Coke, Galilea y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín
N° 16.262-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-Coke, Galilea y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi,
Keitel y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que establece la
obligación de las empresas que ofrezcan servicios especiales o paquetes
turísticos dirigidos a la tercera edad, de disponer de personal capacitado
en técnicas de primeros auxilios y otras medidas de resguardo (Boletín N°
16.327-35).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi, Keitel y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 89 de 169
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley que modifica el artículo 4° de la la ley N° 20.169, que
Regula la Competencia Desleal, para incorporar como un acto de
competencia desleal la conducta que indica (Boletín N° 16.499-03).
Ver texto moción
Moción del Honorable Senador señor Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Ebensperger,
y señores De Urresti y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Penal, para tipificar como delito la mendicidad
forzada de menores de edad, por los medios que señala (Boletín N°
16.501-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Ebensperger , y señores De Urresti  y
Huenchumilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Macaya,
Ossandón y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten,
con el objeto de flexibilizar los plazos y las exigencias establecidas en
dicha normativa legal, en los casos que se indican (Boletín N° 16.637-15).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Macaya, Ossandón y Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 90 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 91 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 92 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 93 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 94 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 95 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 96 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 97 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 98 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 99 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 100 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 101 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 102 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 103 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 104 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 105 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 106 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 107 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 108 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 109 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 110 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 111 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 112 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 113 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 114 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 115 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 116 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 117 de 169
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 118 de 169
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 119 de 169
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 120 de 169
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 121 de 169
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 122 de 169
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 123 de 169
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 124 de 169
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 125 de 169
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 126 de 169
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 127 de 169
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 128 de 169
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitándole ENVÍO DE MENSAJE RELATIVO A
PROYECTO  DE  LEY  SOBRE  FLEXIBILIDAD  LABORAL  Y  TELETRABAJO,  EN  CONSIDERACIÓN  A
VENCIMIENTO DE ALERTA SANITARIA, CUESTIÓN QUE AFECTA A MILES DE MADRES Y CUIDADORAS
QUE DEBERÁN VOLVER AL SISTEMA RÍGIDO LABORAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
Al Presidente de la República y al Ministro Secretario General de la Presidencia, pidiéndoles ENVÍO
DE MENSAJE PRESIDENCIAL QUE REGULE Y ENMIENDE ERRORES DE LEY Nº 19.853 PARA LOGRAR
UNA REAL PROMOCIÓN E INCENTIVO A CONTRATACIÓN LOCAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
Al Presidente de la República, al Ministro y a la Subsecretaria de Hacienda y a la Subsecretaria
General  de  la  Presidencia,  planteándoles  AUMENTO  DE  RECURSOS  PARA  CENTRO  DE
REHABILITACIÓN  CRUZ  DEL  SUR  EN  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 129 de 169
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI:
Al Presidente de la República, para que entregue INFORME QUE DETALLE TOTALIDAD DE
REUNIONES CONCERTADAS POR MINISTROS Y SUBSECRETARIOS DE SU GOBIERNO DESDE EL 11
DE MARZO DE 2022 HASTA LA FECHA, INCLUYENDO LAS REGISTRADAS, LAS NO REGISTRADAS O
LAS QUE NO SE HAYA ESTIMADO REGISTRAR, ASÍ COMO TODAS AQUELLAS EN QUE HAYA EXISTIDO
PARTICIPACIÓN DE EMPRESARIOS, LOBISTAS, SINDICALISTAS O ASOCIACIONES.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 130 de 169
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CINCO FUNCIONARIOS DE LA FACH
FALLECIDOS EN CAÍDA DE HELICÓPTERO EN SAN JUAN DE LA COSTA Y DE
CINCO VÍCTIMAS FATALES DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO OCURRIDO EN
PUNTA ARENAS
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CINCO FUNCIONARIOS DE LA FACH FALLECIDOS
EN CAÍDA DE HELICÓPTERO EN SAN JUAN DE LA COSTA Y DE CINCO VÍCTIMAS FATALES
DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO OCURRIDO EN PUNTA ARENAS
El señor COLOMA (Presidente).-
Antes de la Cuenta, se ha solicitado rendir un minuto de silencio.
He recibido dos peticiones: de parte del Senador Pugh, por el fallecimiento de cinco funcionarios
de la Fuerza Aérea de Chile durante un acto de servicio, que ha impactado profundamente a los
chilenos, y también del Senador Bianchi , quien lo ha solicitado por el fallecimiento de seis
personas en su región a causa de un accidente producto de las condiciones climáticas.
Les pido, por favor, que se pongan de pie.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
Muchas gracias.
Saludamos a la Fuerza Aérea y recordamos los nombres de quienes fallecieron: capitán de
bandada Matías González , teniente Sebastián Escanilla , sargento Cristián Santibáñez , cabo 1°
Hugo Verdugo , y cabo 1° Leonardo Vásquez .
Se enviarán las condolencias en nombre del Senado.
)------------(
El señor COLOMA (Presidente).-
Adicionalmente, en nombre del Senado -todos me lo han pedido-, quiero expresarle un sentido
pésame al Senador Jaime Quintana por el fallecimiento de su padre, don Daniel Quintana Lizama.
Créame, Senador Quintana, que se lo planteamos en nombre de todos los Comités. El tiempo nos
ayudará siempre a recodar a su padre.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 131 de 169
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 132 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó su conformidad con la inclusión no sólo de los
ciclistas como víctimas de una conducta cada vez más temeraria en la conducción.
Luego, expresó que todas estas iniciativas legales son positivas, sin embargo, se requieren
políticas públicas para aumentar la infraestructura, como ciclovías, para el desplazamiento de los
ciclos. En su opinión, se deben generar condiciones de infraestructura que permitan a las personas
circular con seguridad, incentivando que las personas puedan optar libremente por otros medios
de locomoción.
Además, se debe considerar la demora actual para obtener o renovar una licencia de conducir,
que en muchos casos impide desarrollar un trabajo. Los municipios no cuentan con la capacidad
para atender la actual demanda, por lo que se debe analizar la posibilidad de establecer un
sistema alternativo.
Finalmente, señaló que debería existir una política pública para que los barrios nuevos cuenten
con ciclovías y sustentabilidad, así se requerirán menos subsidios de gas, de luz y agua.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 133 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 7 de julio de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15891-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el procedimiento de fijación tarifaria de concesionarias de
telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley N° 18.168, General
de Telecomunicaciones. BOLETÍN Nº 15.891-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic y 5 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó su preocupación por la demora para la presentación
de una nueva ley de telecomunicaciones.
Prosiguió señalando que uno de los principales fundamentos de esta iniciativa legal es que se
utilizarán aproximadamente $ 600.000.000, de manera deficiente. En consecuencia, pidió conocer
otras áreas en que se ha detectado que los recursos no se estén utilizando de manera eficiente y
en cuáles se requieren mayores inversiones.
En relación a la fijación de tarifas anuales, expresó que se deberían fiscalizar las ofertas de las
empresas telefónicas para retener a los clientes, que termina en un acoso permanente utilizando
una técnica en que se fija un precio de oferta por un año y luego de transcurrido el plazo el cliente
tiene que solicitar nuevamente la rebaja. Muchas veces, los clientes se olvidan y la tarifa queda
desfasada del precio de mercado.
A juicio del señor Senador, siempre que exista un cambio de tarifa debe ser a favor del
consumidor. Normalmente, las empresas fijan con posterioridad un precio que compensa la rebaja
inicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 7 de julio de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15891-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 134 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el procedimiento de fijación tarifaria de concesionarias de
telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley N° 18.168, General
de Telecomunicaciones. BOLETÍN Nº 15.891-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic y 5 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Bianchi expresó que se crean expectativas cuando se instalan las
mayores capacidades de comunicación, como sucedió en la comuna de Porvenir para contar con
internet más rápido, que reduciría la brecha educacional, en salud, sin embargo, no ha funcionado
bien.
El Estado realiza una inversión y posteriormente, quienes deben administrarla no entregan el
servicio, por lo que sería oportuno realizar una adecuada fiscalización.
En seguida, se refirió a la situación de la ruta 9, que une Punta Arenas con Puerto Natales, donde
la instalación de una antena de Entel entregó mayor seguridad, porque existía una gran
conectividad, sin embargo, desde hace 2 años no funciona y la mitad de ese tramo no está
cubierto por telefonía como tampoco por internet, por lo que solicitó que se revise esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16060-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en materia de
control del procedimiento de contratación por trato o contratación directa.
BOLETÍN Nº 16.060-06.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 135 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi dijo estar disponible para votar en general esta
iniciativa pues consideró que el Ejecutivo no se ha mostrado especialmente interesado en avanzar
en la legislación sobre el tema, y que así se entendió en la sesión pasada, a diferencia de lo
planteado por el señor Contralor de la República que dijo estar de acuerdo con la propuesta que se
realiza en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16060-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en materia de
control del procedimiento de contratación por trato o contratación directa.
BOLETÍN Nº 16.060-06.
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
El Honorable Senador señor Bianchi agradeció la presencia del Contralor y expresó que era muy
crucial contar con el Ejecutivo en el análisis de los nudos críticos y conocer su opinión respecto de
ellos porque algunas de las soluciones propuestas exceden de las facultades de los parlamentarios
y se debe hacer todo lo posible para avanzar en forma decidida hacia la probidad.
Dijo estar de acuerdo en que uno de los proyectos podría complicar el boletín que se encuentra en
Comisión Mixta, por lo que propuso darle mayor tiempo a esta tramitación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 136 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consultó al Contralor respecto de una posible modificación a las sanciones de estas
conductas pues en la actualidad lo que se ha hecho es fraccionar las transferencias, cuestión que
está prohibida por ley y la sanción no se condice con la conducta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15311-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de
Servicios, con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales.
BOLETÍN Nº 15.311-06
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi dijo estar disponible para votar en general esta
iniciativa pues consideró que el Ejecutivo no se ha mostrado especialmente interesado en avanzar
en la legislación sobre el tema, y que así se entendió en la sesión pasada, a diferencia de lo
planteado por el señor Contralor de la República que dijo estar de acuerdo con la propuesta que se
realiza en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15311-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 137 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de
Servicios, con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales.
BOLETÍN Nº 15.311-06
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
El Honorable Senador señor Bianchi agradeció la presencia del Contralor y expresó que era muy
crucial contar con el Ejecutivo en el análisis de los nudos críticos y conocer su opinión respecto de
ellos porque algunas de las soluciones propuestas exceden de las facultades de los parlamentarios
y se debe hacer todo lo posible para avanzar en forma decidida hacia la probidad.
Dijo estar de acuerdo en que uno de los proyectos podría complicar el boletín que se encuentra en
Comisión Mixta, por lo que propuso darle mayor tiempo a esta tramitación.
Asimismo, consultó al Contralor respecto de una posible modificación a las sanciones de estas
conductas pues en la actualidad lo que se ha hecho es fraccionar las transferencias, cuestión que
está prohibida por ley y la sanción no se condice con la conducta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 138 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Luego, intervino el honorable senador señor Bianchi, indicando que a él no le interesa que se
elimine la industria del buró de crédito. Lo que sí le interesa es que se democratice el acceso al
crédito, que la gente tenga, ojalá esto sin un costo, como ha sido hasta hoy. Señaló que los burós
muchas veces sí funcionan como una lista negra.
Manifestó su interés en que si va a continuar este sistema mixto, se debe velar porque el Registro,
que maneja la CMF tenga validez, por ejemplo, para la banca, porque si la banca se pone de
acuerdo con los burós de crédito simplemente esto va a ser una información más que va a servir
para los mercados más pequeños, y puede terminar en que sólo se utilice el sistema de los burós
de crédito.
En este sentido, manifestó que cree que se requiere hoy día un sistema de parte del Estado y los
burós  de  créditos  podrán  competir  entregando  una  información  mejor,  profundizada,  sin
obviamente atentar contra la información privada de las personas, que cree que muchas veces se
hace.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 139 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
El honorable senador señor Bianchi al fundar su voto señaló que ha tenido experiencias personales
de tener que contactar burós de crédito por deudas que no existen, en sociedades de las que no
es parte, y sólo ha tenido respuestas de centros de llamado, que no le han podido dar solución. Por
esta razón espera que exista al menos un sistema mixto, en que haya un ente que se encargue de
velar por los derechos de las personas.
Respecto de las cajas de compensación, criticó la forma como se abusa de las pensiones de los
adultos mayores que acuden a ellas a solicitar créditos, con altas tasas de interés, y que se cobran
de manera segura, por lo que hizo un llamado a poder controlar esta situación. De este modo,
anunció su voto favorable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 140 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Terminadas las presentaciones, el honorable senador señor Bianchi comentó que el proyecto le
genera suspicacia en cuanto se podría terminar transformando en un Dicom 2.0. Es decir, que
luego de pagada una deuda vencida, resulta muy difícil borrar ese registro, incluso en ocasiones
es peor que borrar los antecedentes penales.
En tal sentido, si lo que se quiere atacar es el sobreendeudamiento, se hace poco respecto de
quienes hoy están más sobreendeudados, que son principalmente jóvenes estudiantes, a quienes
fácilmente se les entrega acceso al crédito porque se sabe que pagarán sus padres; y adultos
mayores, respecto de quienes pese a no contar con ingresos suficientes, se sabe que se les podrá
embargar su propiedad.
Ejemplificó con algunas casas comerciales que además son dueñas de bancos, en los cuales se les
niega el financiamiento en el banco, pero se les permite en la casa comercial, con tasas mucho
más altas.
Finalmente se manifestó de acuerdo con avanzar en la creación de este registro, pero siempre que
exista una debida protección de los datos personales que hoy resulta abusivo en comparación a
otras legislaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16088-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 141 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 2023,
dentro del país. Boletín Nº 16.088-15
Acordado en sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que en la localidad de Pichilemu existe gran interés
por presenciar las competencias deportivas, por lo que solicitó información acerca de las medidas
que se han adoptado en cuanto a seguridad y a capacidad hotelera y gastronómica para atender
este evento.
La Honorable Senadora señora Órdenes  consultó acerca de las coordinaciones que se han
efectuado por temas de seguridad con otros ministerios.
El Honorable Senador señor Bianchi preguntó cómo se realizará el transporte de los expectadores
a las competencias.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, señaló que en la región de O’Higgins se está
impulsando el surf en los juegos panamericanos junto con programas de preparación para los
juegos parapanamericanos, para ello se han efectuado coordinaciones con empresas privadas.
También, se consideran partidos de futbol.
Además, se lanzó el sello turístico al cual han adherido los hoteles y restaurantes, entregando
información para una adecuada atención de los visitantes de estas competencias.
Asimismo, se lleva un evento deportivo que atraerá a muchas personas en una época que no es
temporada alta.
Por otra parte, informó que existe cooperación del Ministerio de Bienes Nacionales y de privados,
para acceder en forma segura a lugares en que se puedan presenciar el desarrollo de las
competencias de surf.
Respecto de la coordinación en materia de seguridad, señaló que se ha realizado un trabajo
conjunto con Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y con el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Para el transporte de los asistentes a las competencias deportivas se considera pertinente
realizarlo mediante el sistema de transporte público, principalmente en las ceremonias de
inauguración y de clausura.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 142 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, informó que Chile contará con el primer centro de entrenamiento paraolímpico en el
estadio nacional, con las instalaciones necesarias para el desarrollo de las distintas disciplinas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que homologa la ley N° 19.712, del Deporte, a los
estándares y disposiciones del nuevo código mundial antidopaje BOLETÍN
16.005-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel Bianchi.
En relación con el inciso cuarto del artículo 70 propuesto, el Honorable Senador señor Bianchi
solicitó ahondar en aquellas asociaciones e instituciones que desarrollan actividades relacionadas
al conocimiento de las tareas antidopaje y que serán las encargadas de designar a los integrantes
del Consejo Superior de la Comisión Nacional de Control de Dopaje.
Al efecto, el asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli comentó que en Chile
opera la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte -que tradicionalmente ha participado y
presidido, hasta ahora, la Comisión-, a la que se sumará el Colegio de Químicos Farmacéuticos y
Bioquímicos, además de entidades universitarias públicas y privadas. Detalló que se están
definiendo los perfiles de los miembros de Consejo Superior, para luego extender las invitaciones a
presentar las candidaturas correspondientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que homologa la ley N° 19.712, del Deporte, a los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 143 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estándares y disposiciones del nuevo código mundial antidopaje BOLETÍN
16.005-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel Bianchi.
El  Honorable  Senador  señor  Bianchi  solicitó  aclarar  el  motivo  de  la  supresión  de  la
incompatibilidad relativa al cargo de funcionario público.
Sobre el particular, el asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli, consignó
que la mayoría de quienes actualmente integran lo paneles, que desarrollan la labor de tribunales
expertos en dopaje, son abogados que se desempeñan en el Consejo de Defensa del Estado. Por lo
tanto, mantener esa incompatibilidad habría generado una dificultad para la implementación del
nuevo sistema, acotó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-
15.
INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
reconocer el acceso a Internet como un servicio público de
telecomunicaciones. BOLETÍN Nº 11.632-15
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 2, 9, y 23 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic y 30 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe
(Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Bianchi hizo presente la necesidad de regular, con precisión los
requisitos y las exigencias cuando la infraestructura de telecomunicaciones se ubica en terrenos
privados. Al respecto, recordó la situación que se suscitó en un predio ubicado entre Punta Arenas
y Puerto Natales en que la fibra pasaba por el interior de la estancia, por lo que reiteró la
importancia de que la infraestructura se instale en propiedades públicas para evitar que cuando
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 144 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
finalice una concesión se solicite una compensación.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, señaló en relación a la proposición
de privilegiar el uso de bienes nacionales de uso público que el problema que se presenta en
muchas zonas es que los caminos no pertenecen a la Dirección de Vialidad, sino a comunidades de
usuarios.
Si se establece la exigencia que siempre sean bienes públicos, existe el riesgo de que algunas
zonas no estén conectadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15957-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una
concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción. BOLETÍN Nº
15.957-24.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente) señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro y Alejandro Kusanovic.
2.- El Honorable Senador señor Bianchi solicitó dejar expresa constancia para la historia de la ley,
que la aprobación de esta iniciativa legal es una norma excepcionalísima en consideración a la
relevancia cultural que tiene el canal Mata o Te Rapa Nui, para la isla y el aislamiento de ese
territorio. Agregó que en ningún caso se podrá aplicar al resto del territorio nacional, puesto que
se trata de consideraciones muy especiales que no están presentes en otras comunas.
Rapa Nui por su ubicación y por sus características culturales reúne las condiciones para
exceptuarse fundadamente de la norma establecida en el artículo 18 de la ley N° 18.838.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 145 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Bianchi hizo presente la necesidad de abordar la incorporación de los
trabajadores y trabajadoras del sector público a las disposiciones contenidas en el proyecto.
Enseguida, explicó que las indicaciones de su autoría, que incorporan a los funcionarios del sector
público a las normas contenidas en el proyecto, permiten homologar las normas que contiene al
establecer su aplicación general. Al efecto, sostuvo que se considera que la idea matriz o
fundamental del proyecto dice relación con el problema que se desea resolver con la iniciativa,
que corresponde a la compatibilización de las labores de trabajo y cuidado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 146 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Bianchi valoró la labor de las organizaciones que han intervenido solicitando una
ampliación del teletrabajo. Enseguida, propuso incorporar a las personas que se desempeñan en el
sector público, pues, de lo contrario, se generaría una desigualdad ante la ley. Asimismo, propuso
enfatizar en el carácter de derecho del beneficio, y especificar su alcance en el caso de mujeres
embarazadas y personas con discapacidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 147 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 25, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal y del Senador
Saavedra, reemplaza la expresión “Artículo 152 quáter Q” por la siguiente “Artículo 206 quáter”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 148 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Bianchi afirmó que la incorporación de los funcionarios públicos es una materia
que puede ser promovida mediante indicaciones parlamentarias.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, afirmó que se encuentra en
desarrollo una mesa de trabajo entre el gobierno y los trabajadores del sector público, en que se
encuentra en análisis su incorporación a las normas relativas al teletrabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 149 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó la importancia de contar con información certera y
solicitó conocer el número de casos de prisiones preventivas que concluyen con condenas
efectivas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales. BOLETÍN 16.262-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 17 de octubre de 2023, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales y Sebastián Keitel Bianchi, y en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber.
El Honorable Senador señor Bianchi valoró la ampliación del proyecto de ley, destacando su
simplicidad y el objetivo de dar publicidad a las sesiones mediante su transmisión.
En lo que atañe a la ley N° 20.730 del Lobby, se mostró partidario de hacerla aplicable al Consejo
de Monumentos Nacionales, y consideró adecuado tener presente también las causales de
reserva.
Además, comparó los medios tecnológicos utilizados en el Senado y en la Cámara de Diputados en
lo que respecta a la transmisión de comisiones, haciendo hincapié en que -a su juicio- el sistema
utilizado en el Senado no ha sido actualizado, mencionando problemas como las interrupciones en
las transmisiones en sala y la baja calidad de los videos disponibles en la página web. Por lo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 150 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior, abogó por mejorar la transmisión para proporcionar información de calidad a la
ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
A continuación, el honorable senador señor Bianchi señaló que siente interpretar a mucha gente
que le toca vivir día a día esta problemática, que calificó como distorsión de una oferta en el
mercado. Es similar a las ventas atadas a un medio de pago, en las que el producto o servicio
tiene un valor utilizando un determinado medio de pago. El punto es cuál es el valor real de los
productos que ofrecen estas compañías.
Más adelante señaló que, en su parecer, acá opera un principio de mala fe. Es usual que una
compañía ofrece un servicio que vale 10 y luego de 6 meses costará 20. Ocurre que normalmente
la gente que utiliza pago automático, o sobre todo el adulto mayor que contrató y es riguroso en el
cumplimiento de sus obligaciones, paga un valor por un servicio que ya está absolutamente fuera
de mercado. Incluso el producto ya está fuera de mercado. Tampoco le renueva los equipos. Por
tanto, iría mucho más allá, en el sentido que más que avisar sobre la existencia de planes más
convenientes, lo que corresponde es tener un precio real. Aquí opera simplemente una mala de
tener distintos valores para un producto y servicio idéntico o muy parecido. Considera que las
empresas no entregan nunca el precio real, siempre juegan con una oferta, que nunca es oferta
sino que, más bien, una apariencia de oferta, para captar a ese cliente que es riguroso en el pago
y que termina pagando más que otros.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 151 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de las llamadas no deseadas, señaló que, en su caso, él simplemente casi no las
contesta, salvo que le avisen por WhatsApp quién es. Considera que hay un acoso permanente.
También señaló que cuando ha querido contratar o ha querido preguntar un valor determinado, lo
llaman y lo llaman, aunque diga que no; aunque diga que ya contrató con otra compañía. Una vez
le dijeron que lo seguirían llamando hasta que le pareciera atractiva esa oferta. Felicitó al
representante de WOM por su política de no llamar, le parece perfecta.
Concluyó señalando compartir las ideas matrices del proyecto, pero que más que exigir a los
proveedores informar a sus clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más
beneficiosos, lo que debería exigirse a las empresas renovar los equipos que están obsoletos para
la gente que se queda y no reclama nunca; y ajustar los precios a los valores reales de mercado
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
Por su parte, el honorable senador Bianchi indicó tener una opinión negativa del SERNAC. Luego,
consultó sobre cuántos reclamos recibe y cuántos resuelve, y si tiene una estadística sobre el
particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 152 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
Por su parte, el honorable senador señor Bianchi precisó que en caso alguno está en contra de las
ofertas. Lo que le parece mal es el acoso hacia los usuarios. Luego, consultó qué pasa con las
ofertas respecto de las personas que tienen planes más caros. Reiteró el caso de los adultos
mayores, que tienen planes más antiguos y más caros que los que se ofrecen en el mercado.
Considera que ese modo de actuar es deficiente.
Finalmente, los representantes de las empresas respondieron a las consultas formuladas y
realizaron diversos comentarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 153 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó que los mismos argumentos se dieron en la discusión
en Sala de este proyecto de ley y que por ello se ofició al Ejecutivo para tener una respuesta sobre
el tema de parte de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), por la falta de los mismos.
Enseguida, propuso votar la idea contenida en esta norma y buscar una mejor redacción para ser
votada en una próxima sesión.
La Honorable Diputada señora Pérez  se manifestó de acuerdo con lo que han señalado los
parlamentarios presentes respecto de la grave situación que existe, sobre todo en zonas del norte
grande de Chile, como, por ejemplo, en la región de Antofagasta, que ha tenido que sufrir
conflictos territoriales por la ausencia de una política pública en materia migratoria, que se viene
acumulando desde varios periodos de gobierno.
Señaló que, a propósito de lo expuesto, se deben dar soluciones en lugares donde tengan efecto,
por lo que propuso que ello se haga en el artículo 26 de la ley de refugio que es el que evalúa las
condiciones para conceder el reconocimiento de la condición de refugiado y no en el artículo 2 de
la misma ley, que es la forma en que lo trató el Senado. Agregó que de acuerdo a la propuesta de
la Cámara Diputados una persona que lleva más de un año viviendo, por ejemplo, en el Perú, no
podría venir a Chile solicitando refugio.
Argumentó que se deben establecer procesos de admisibilidad para distinguir entre aquellas
solicitudes de refugiados que son legítimas de aquellas que no lo son.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 154 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, hizo presente al
Ejecutivo la necesidad de contar con la unanimidad para reabrir el debate respecto de la primera
divergencia toda vez que ya se votó una propuesta en la sesión anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16097-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 155 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes
de transmisión de telecomunicaciones en zonas rurales. BOLETÍN Nº
16.097-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 25 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi y Juan Luis Castro y 15 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señor Alejandro Kusanovic.
La Honorable Senadora señora Órdenes expresó que se debe garantizar el respeto del máximo de
emisiones permitidas, abogando por una mejor fiscalización de parte del Estado, y que ellas se
realicen de improviso, para evitar que, aquellos que serán fiscalizados puedan anticiparse y
prepararse a dicho control.
Hizo presente que, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en muchas regiones, está compuesta
por un solo funcionario, lo que dificulta la labor de fiscalización.
El Honorable Senador señor Bianchi confirmó que, en la Región de Magallanes y en Aysén, sólo
cuentan con un fiscalizador para ambas regiones, por lo tanto, existe la posibilidad de burlar
fácilmente al sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16097-
15.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 156 de 169
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes
de transmisión de telecomunicaciones en zonas rurales. BOLETÍN Nº
16.097-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 25 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi y Juan Luis Castro y 15 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señor Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Bianchi solicitó información acerca de la fórmula que ocupa la
Subsecretaría de Telecomunicaciones para fiscalizar. Observó que, las mencionadas fiscalizaciones
deben hacerse sin aviso previo, lo que no ocurre en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 157 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13829-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de ensayos clínicos
de productos farmacéuticos. BOLETÍN Nº 13.829-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de marzo de 2021, con asistencia de los ex
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn; y señores Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara y del Senador Francisco Chahuán Chahuán; 3 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Felipe Kast Sommerhoff, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier
Macaya Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 6, del Honorable Senador señor Bianchi, reemplaza la frase “contado desde el
término del ensayo clínico”, por el siguiente texto: “contado desde que se manifieste el daño, o
desde que el sujeto participante haya tenido conocimiento del mismo. Si el sujeto participante es
menor de edad, el plazo señalado se contará desde que el sujeto haya cumplido 18 años, y se
haya manifestado el daño o el sujeto haya tenido conocimiento del mismo.”.
El Honorable Senador señor Chahuán  manifestó que esta indicación dificulta aún más la
realización de ensayos clínicos, por lo que sugirió rechazarla.
El señor Jaime Junyent coincidió con lo expresado. Añadió que es uno de los temas más críticos del
proyecto de ley y estimo que la responsabilidad no puede contarse desde el término del ensayo,
porque es posible que los daños surjan con posterioridad al término del mismo, por lo tanto, el
plazo de prescripción debe contarse desde la manifestación del daño y no desde el término de la
investigación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 158 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13829-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de ensayos clínicos
de productos farmacéuticos. BOLETÍN Nº 13.829-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de marzo de 2021, con asistencia de los ex
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn; y señores Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara y del Senador Francisco Chahuán Chahuán; 3 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Felipe Kast Sommerhoff, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier
Macaya Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor Bianchi, agrega a continuación de la frase “no
existan tratamientos disponibles más eficaces”, del inciso primero, lo siguiente: “con cobertura
universal. El tratamiento médico comprenderá también los medicamentos asociados a éste y los
exámenes indicados conforme al protocolo de investigación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 159 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 3, del Senador señor Bianchi, para reemplazar la expresión “niño o niña menor de
doce años” por la siguiente “niño o niña menor de 14 años o adolescente con discapacidad y/o en
situación de dependencia”.
-La indicación 3 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 160 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 14, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra, propone reemplazar la expresión “Artículo 152 quáter P” por: “Artículo 206 ter.”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 161 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 13, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra, reemplaza el encabezado por el siguiente: “Agréguense los siguientes artículos 206 ter
y 206 quáter, del siguiente tenor:”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 162 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 17, del Senador señor Bianchi, reemplaza, en el inciso segundo, la expresión “de un
niño o niña menor de doce años” por la siguiente “de un niño o niña menor de catorce años o un
adolescente con discapacidad”.
-La indicación 17 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 18, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra , agrega en el inciso segundo, entre las expresiones “Se entiende que las personas
trabajadoras desempeñan este tipo de labores para efectos de este Código, cuando” y “tienen el
cuidado personal de un niño o niña menor de doce años, o tengan a su cargo el cuidado de una
persona en situación de dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 163 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad.” una expresión del siguiente tenor “se
encuentran embarazadas,”.
-La indicación 18 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Numeral 1)
La indicación 26, del Senador señor Bianchi, reemplaza la expresión “en el artículo 152 quáter P”,
por “en el artículo 206 ter”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 164 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 31, del Senador señor Bianchi, reemplaza la expresión “en el artículo 152 quáter P”
por “en el artículo 206 ter”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 165 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 12), del Honorable Senador señor Bianchi, busca eliminar el número 10)
antes transcrito.
- La indicación número 12), fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, al ser
complementaria de la indicación número 10), que tuvo igual declaración, al eliminar uno de los
actuales instrumentos de evaluación, lo que se aparta de las ideas matrices de la iniciativa legal.
- - -
NÚMERO, NUEVO
La indicación número 13), del Honorable Senador señor Bianchi, es para consultar el siguiente
número, nuevo:
“… Suprímese el inciso primero del artículo 19 L.”.
- Al igual que la anterior propuesta, la indicación número 13), fue declarada inadmisible por el
Presidente de la Comisión, al ser complementaria de la indicación número 10), que tuvo igual
declaración al eliminar uno de los actuales instrumentos de evaluación, lo que se aparta de las
ideas matrices de la iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 166 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- - -
NÚMERO, NUEVO
El artículo 19 M del Estatuto Docente contempla los puntajes -y las correspondientes categorías de
logro- que es posible obtener a partir de los instrumentos de medición. Su inciso tercero está
redactado en los siguientes términos:
“Los resultados del portafolio profesional de competencias pedagógicas se ordenarán en cinco
categorías de logro profesional, de conformidad a la siguiente tabla:”.
La  indicación  número  14),  del  Honorable  Senador  señor  Bianchi,  propone  consultar,  a
continuación, el siguiente número, nuevo:
“… Elimínase el inciso tercero del artículo 19 M, que inicia con la expresión “Los resultados” y
finaliza con la expresión “1,99 puntos”.”.
- En el mismo sentido que las anteriores, la indicación número 14), fue declarada inadmisible por
el Presidente de la Comisión, al ser complementaria de la indicación número 10), que tuvo igual
declaración al eliminar uno de los actuales instrumentos de evaluación, lo que se aparta de las
ideas matrices de la iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 167 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 10), del Honorable Senador señor Bianchi, es para consultar, a continuación
del número 9), el siguiente número, nuevo:
“… En el artículo 19 K:
a) Elimínase, en el inciso primero, la letra b).
b) Suprímese su inciso final.”.
- La indicación número 10), fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, toda vez
que ella elimina uno de los actuales instrumentos de evaluación, lo que se aparta de las ideas
matrices de la iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 168 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 18), del Honorable Senador señor Bianchi, es para consultar, a continuación
del número 10), el siguiente número, nuevo:
“… Elimínase, en el encabezamiento de la tabla del inciso primero del artículo 19 O, la expresión
“Resultado Instrumento Portafolio”.
- Al igual que la anterior, la indicación número 18), al ser complementaria de la indicación número
10), que tuvo igual declaración, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión al
eliminar uno de los actuales instrumentos de evaluación, lo que se aparta de las ideas matrices de
la iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 169 de 169
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la indicación número 17), del Honorable Senador señor Bianchi, busca consultar el
siguiente número, nuevo:
“…. Suprímese, en el inciso tercero del artículo 19 Ñ, la expresión “o en dos oportunidades
consecutivas categoría de logro B, en el instrumento portafolio,”.
- Como se ha dejado constancia con antelación, la indicación número 17), fue declarada
inadmisible por el Presidente de la Comisión, al ser complementaria de la indicación número 10),
que tuvo igual declaración al eliminar uno de los actuales instrumentos de evaluación, lo que se
aparta de las ideas matrices de la iniciativa legal.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81104/1/4605_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  90 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  92 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  98 ...................................................................... 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  104 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  104 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  113 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Quizás sea un poco menos diplomático de lo que han sido otros durante la sesión porque no puedo
sostener la rabia, el dolor de lo que ocurre en mi país.
Estamos hablando no solo de diplomacia, sino de gente asesinada, de mujeres violadas, de balas
locas, de niños muertos, de una ola de delincuencia que tiene a la gente decente encerrada en su
casa.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no puedo aceptar la burla del Presidente Maduro, ¡del dictador Maduro!, que hoy día
llama al Presidente Boric para decirle: "Ven, vamos a conversar".
Es una burla de parte de un dictador, de un mamarracho, de un asesino que tiene las manos
manchadas con la sangre de muchas muertes que han ocurrido en Latinoamérica.
Bukele no es el exitoso en acabar con el crimen en el país. Es Maduro el que ha exportado una
gran cantidad de delincuentes y que nos tiene actualmente con un país que sufre y que clama por
mayor seguridad.
Nosotros también hemos fracasado. Se levantó una agenda de seguridad que no ha tenido éxito
respecto de lo que está ocurriendo en Chile. Y no hemos podido lograr la unión porque hay
ideologías. Y creo que tratándose de la seguridad no existe izquierda, no existe derecha, no existe
un centro: todo chileno bien nacido debe estar detrás de esta causa, que se llama "Chile".
Por eso, compartiendo que no debiesen romperse las relaciones diplomáticas aún, porque todavía
tenemos una oportunidad de buscar cierta información, creo que esto no debe estar condicionado
a lo que espere la rumba del señor Maduro y a que entregue la información cuando a él se le
ocurra. Aquí las cosas tienen que quedar claras y se debe cambiar el tono porque ya no se
aguanta más.
De ahí que nosotros planteamos un proyecto de acuerdo que señala que, de no cumplirse con los
objetivos trazados en la diplomacia, sí se tengan que romper las relaciones en algún momento.
Porque considero que se ha aguantado bastante.
¿Cuántos muertos ha tenido que haber para que lleguemos a este momento de diálogo y que
ustedes estén sentados allí?
(El senador se refiere a los representantes del Ejecutivo ).
Han sido un profundo fracaso las políticas para combatir el crimen. Y esto viene precedido,
obviamente, por otros gobiernos; eso es evidente.
También he oficiado por la política de expulsión. Claro, a Estados Unidos no le dicen nada: entran,
llegan sus aviones y se bajan. Pero cuando llega Chile, ahí sí ponen problemas. Entonces, tenemos
que llegar a tribunales internacionales para que las expulsiones sean parejas.
Pero también hay que tomar medidas para que se empiecen a ir solitos.
Señalo lo anterior porque acá a los extranjeros se les da un privilegio que hoy día no puede
otorgarse. En este sentido, he oficiado al Ministerio de Salud para que en las listas de espera se
priorice al chileno; a las instancias pertinentes, para que se evite la salida de divisas; al Ministerio
de Desarrollo Social, a fin de que se entregue más puntaje a los chilenos para los beneficios
sociales; al Ministerio del Trabajo, para evitar lo que ocurre con los fondos previsionales, pues en
dictadura se estableció una legislación para que llegasen profesionales extranjeros, pero hoy estos
están entregando cualquier título profesional para retirar y llevarse los fondos de pensión, los
cuales debiesen quedar en nuestro país.
¡Acá hay muchos abusos!
Conversaba con una señora de noventa y nueve años a la que recién le dieron casa. Y conozco
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
venezolanos a quienes con veinticinco años ya les dan casa.
Entonces, no es posible que se priorice otorgar beneficios al extranjero cuando son ellos quienes
están trayendo una ola de delincuencia.
Yo hago un llamado a la unión; a la unión para la cual nunca hemos tenido capacidad. Y, como
decía anteriormente, aquí no existe ideología. Debe haber una sola ideología que se llame "Chile"
y tener a Gendarmería; a los jueces, incluso a los que se nombran acá por cuoteo político; al
Parlamento completo; a los ministros, también. Y si no es suficiente, designar a alguien encargado
de seguridad. Pero de una vez debemos reunirnos y trabajar semanas completas hasta que
saquemos una agenda fast track en materia de seguridad.
He dicho, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Karim Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
SOLICITUD PARA REALIZACIÓN DE REUNIÓN DE COMITÉS SOBRE
TRATAMIENTO DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
El señor BIANCHI .-
Presidente , quiero advertir a quienes están siguiendo la transmisión de que lo que se está
haciendo acá es tratar de evitar la norma general de la tramitación de la ley, llevando el proyecto
a comisiones. No hay ninguna razón para que lleguemos a comisiones con la "Ley corta de
isapres", a no ser que solamente se quiera dilatar la tramitación.
La Cámara dio un ejemplo de cómo sacar rápido este proyecto, y nosotros debiésemos hacer lo
mismo.
Yo creo que acá hay una intención mañosa de llevarlo hasta última hora, igual que el año pasado,
verlo en la última sesión del año, de manera de luego sacar algo rapidito. Y sabemos, cuando las
cosas salen rapiditas, de las intenciones o las malas intenciones que hay.
La señora EBENSPERGER .-
¡Yo no creo que haya mala fe!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Primero, lamento que se haya retirado de la tabla el proyecto de la Comisión de Transportes,
porque creo que era una buena iniciativa.
En segundo lugar, hago un llamado a la congruencia y a la coherencia que debemos tener como
Congreso.
La semana pasada, en una pirotecnia legislativa, fuimos convocados de emergencia, como ha
sucedido en otras ocasiones, interrumpiéndose la semana regional, o distrital en el caso de la
Cámara de Diputados, para resolver una emergencia ocurrida en el país.
Pero la antepasada semana, que era legislativa, no tuvimos ningún proyecto en materia de
seguridad y votamos, por ejemplo, la iniciativa que instauraba el Día Nacional de la Ganadería
Camélida. Y la presente semana también hay una total ausencia de proyectos de esa naturaleza.
Entonces, dónde está la congruencia en la continuidad para la principal materia que afecta al país,
porque al final queda la impresión en la prensa de que hacemos un tremendo esfuerzo por
convocarnos para tratar asuntos que, cuando estamos en las fechas reales de discusión, no los
consideramos y volvemos a un "letargo congresal".
En verdad, espero que en algún momento haya un liderazgo del Presidente de la República , de los
jueces, de los fiscales, del Congreso, de Gendarmería, es decir, de todos los involucrados, para
que tengamos una sola línea en materia de seguridad; si no, simplemente nuestros esfuerzos
terminarán siendo vanos.
Hemos desarrollado una amplia agenda legislativa, pero aquello no se refleja en los índices en
materia delictual.
Por lo menos a mí me molesta que nos citen de manera extraordinaria, y no porque deba venir,
sino porque aquello termina siendo un show pirotécnico legislativo y, cuando existe la oportunidad
de seguir legislando, establecemos una tabla con proyectos que no tienen nada que ver con las
preocupaciones del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Presidente, yo me imagino que hoy los gerentes de las isapres tienen preparada la langosta, el
Blue Label, para celebrar el crimen perfecto.
¿Cuál es el crimen perfecto? Robar; que la víctima pague por ti, y que el Congreso legalice el robo,
patrocinado por el Gobierno.
Estamos hablando de una industria ilegal, mentirosa, abusiva, ladrona, inmoral y vengativa con
quienes le han dado de comer.
¿Pero quiénes son estos pobrecitos que van a quebrar? Por ejemplo: Banmédica , UnitedHealth
Group , tiene aseguradoras como Penta, Lavín y Délano. ¿Se acuerdan de ellos? Tienen clínicas:
Integra, Help , Dávila , Santa María , Consalud .
¿Quién es el pobrecito de Consalud? La Cámara Chilena de la Construcción, que tiene AFP Habitat,
que tiene Confuturo , que tiene RedSalud.
Colmena, ¿quiénes son los pobres de Colmena que van a quebrar? Bethia, que tiene aseguradoras;
pertenece a Heller Solari , dueño de Falabella, de Mega, de radios, de Latam, de Aguas Andinas.
Tiene a LarraínVial de socio, con clínicas como la de la Universidad Católica, centros médicos.
Cruz Blanca, ¿quiénes son? Son Bupa, IntegraMédica, clínicas; son aseguradoras.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, Chile es el único país en que se permite una integración vertical de los negocios, donde
las mismas clínicas fijan los precios especiales para las isapres. Son dueños de las farmacias,
además. Los bancos y las propias isapres tienen acá un negocio redondo. Son los operadores que,
si esto quiebra, bueno, van a operar como las aseguradoras que son.
Esto es igual a lo que dicen de las AFP: "Mire, van a eliminarse las AFP". Y da lo mismo, porque
vienen las aseguradoras. Acá dan lo mismo las isapres, porque vienen las aseguradoras.
Van a subir mucho los precios, pues lo que buscan es justamente terminar operando como una
aseguradora.
¿Es justo que nos utilicen a nosotros como casi accionistas de una empresa? Yo advertí que acá
iba a llegar un maletín, y no el del doctor que iba a salvar vidas.
Yo, por lo menos, no me presto, señor Presidente, para legalizar un delito.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
El señor BIANCHI.-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, en esta instancia yo quiero agradecer -por su intermedio- al ministro de Transportes,
porque ha entendido cómo poner en el centro a las regiones, a las personas y priorizar la
necesidad de las zonas aisladas.
Un punto destacable es que las mejoras de este proyecto nacen de un sentir ciudadano y de la
preocupación constante que hemos podido transmitir al Ejecutivo, el que las ha traducido en lo
que hoy nos presenta.
Esta iniciativa no solo viene a fortalecer el rol del Estado en materia de conectividad, sino que
también a hacer justicia respecto de algo que por años no se resolvió, como es incluir a los taxis
básicos, de turismo y ejecutivos como sujetos relevantes en el transporte público.
Por lo tanto, vamos a decir cosas positivas, como que esta cartera logró entender a cabalidad lo
que significa la descentralización.
Dentro de los cambios positivos encontramos los siguientes:
-Se logra la definición del objeto de los subsidios para el transporte público.
-Se incrementan los fondos permanentes que conforman los subsidios al transporte público.
-Se aumentan los montos de los subsidios, al igual que la transitoriedad, que se extiende hasta
2032.
-Se fortalece la toma de decisiones de los gobiernos regionales, otorgándoles la facultad para que
prioricen nuevos proyectos en materia de transporte en zonas aisladas, en transporte escolar y en
zonas rurales.
-El FAR (Fondo de Apoyo Regional) se enfoca estrictamente en proyectos de transporte público o
en proyectos habilitantes para este.
-Se habilita el financiamiento de infraestructura asociada a la electromovilidad para los colectivos.
-Se incorporan taxis básicos para que puedan optar a programas de renovación de vehículos cero
emisión, junto con infraestructura asociada.
-Se  habilita  el  funcionamiento  de  proyectos  de  inversión  que  constituyan  infraestructura
habilitante para la implementación de servicios de transporte público o de conectividad en zonas
aisladas.
-Y se establece que al menos un 50 por ciento de la asignación con cargo al Fondo se destinará a
proyectos de renovación de vehículos o a proyectos de infraestructura de transporte.
Quiero hacer una especial mención al ministro de Transportes porque en Magallanes , por ejemplo,
ha existido el ímpetu de hacer participar a la ciudadanía en las mejoras del transporte público.
En Natales logramos ser testigos de cómo por primera vez se logró realizar una jornada de
participación ciudadana que se tradujo en que una zona tan aislada y con un potencial de
desarrollo turístico tan importante va a contar con transporte público mayor.
Lo mismo sucedió con un trabajo que logramos desarrollar con el Ministerio de Transportes: se
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
triplicó el subsidio a la demanda en transporte marítimo para los habitantes de Tierra del Fuego. Y
quiénes más aptos para hablar de la importancia de la conectividad y de la descentralización de
las políticas públicas que personas que deben sortear las barreras propias por hacer patria en una
zona de rezago.
La conectividad tiene el poder de cambiar vidas, señor Presidente. Por tanto, el trabajo que
hacemos en la discusión del proyecto cobra especial relevancia en la medida en que logramos
materializar los esfuerzos realizados.
Las zonas aisladas siempre son víctimas de las promesas y de los sueños incumplidos. Y hoy
damos un paso gigante para continuar avanzando en la entrega de resultados.
Gracias, Presidente .
¡Y ahora sí le doy la unanimidad, si la pide...!
El señor GARCÍA (Presidente).-
¡Gracias a usted, senador...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DE PROTOCOLO ADICIONAL A
ACUERDO MARCO DE ALIANZA DEL PACÍFICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuando con la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que
aprueba el Tercer Protocolo Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza
del Pacífico , suscrito entre la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos
Mexicanos y la República del Perú el 24 de noviembre de 2022, en Ciudad de México, en
discusión general y particular, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.596-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo ya individualizado, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es ampliar el alcance de la acumulación de origen a los Estados Asociados de la Alianza del
Pacífico.
La Comisión de Relaciones Exteriores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutir este acuerdo en general y en particular a la
vez por ser de artículo único.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general
y en particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Chahuán,
Edwards, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Dados los Estados miembros
considerados  en  este  proyecto  de  acuerdo,  quisiera  advertir  y  manifestar  mi  profunda
preocupación, ya que en algún momento este Congreso tuvo un gran debate, que generó mucha
expectativa: el TPP11. Y quiero advertirle a este Congreso que se votó a favor de dicho tratado con
condicionantes, que eran las famosas side letters, de las cuales había una sola firmada, con Nueva
Zelandia. Pero luego de aprobado este acuerdo en el Parlamento no se firmó ninguna otra. Es más,
Inglaterra se incorporó a este tratado y pidió que Chile retirase la solicitud de la side letter, pero a
este Congreso no se le comunicó.
Se quedó con el compromiso de dar cuenta al Senado respecto de cómo iba avanzando este
tratado.
Déjenme decirles que hasta el momento, luego de suscrito el TPP11, no se ha generado ninguna
ganancia marginal; todo lo contrario: han sido ganancias nulas. El país ha bajado un 10 por ciento
la exportación respecto de los países firmantes del TPP11.
Por lo anterior, solicito a este Congreso -a través de usted, señor Presidente- la unanimidad a fin
de que se cumpla el compromiso de quien entonces no era canciller, pero que lo es hoy (Alberto
van Klaveren), para que dé cuenta en este Congreso acerca del desarrollo del TPP11.
No puede ser que, habiéndose firmado un acuerdo que aumentaba las expectativas en un
momento en que el país tenía fuertes necesidades de compromisos económicos, aquí tengamos
ganancias nulas y pérdidas del 10 por ciento con estos países exportadores.
Les pido a las compañeras y a los compañeros de este Congreso que se pueda solicitar al ministro
Van Klaveren que dé cuenta -como se estableció en algún momento- respecto de cuál es el estado
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actual del TPP11, ya que no se cumplió ni con venir aquí a dar cuenta ni con los resultados
esperados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DE PROTOCOLO ADICIONAL A
ACUERDO MARCO DE ALIANZA DEL PACÍFICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuando con la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que
aprueba el Tercer Protocolo Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza
del Pacífico , suscrito entre la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos
Mexicanos y la República del Perú el 24 de noviembre de 2022, en Ciudad de México, en
discusión general y particular, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.596-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo ya individualizado, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es ampliar el alcance de la acumulación de origen a los Estados Asociados de la Alianza del
Pacífico.
La Comisión de Relaciones Exteriores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutir este acuerdo en general y en particular a la
vez por ser de artículo único.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general
y en particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Chahuán,
Edwards, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Presidente , yo lo entiendo así, y agradezco lo que señala el colega Insulza . Esto fue solamente un
aprovechamiento mío de la circunstancia, ya que había coincidencia de algunos países.
Pero, aunque sean firmantes de este otro proyecto, que voy a aprobar, y respeto lo que está
ocurriendo, aun así, no pierdo la oportunidad de decirle al país que acá se ha fallado. Y a nuestros
colegas del Senado les señalo lo que usted planteó correctamente: debe enviarse un oficio para
que se dé cuenta de qué paso con el TPP11. Esto, hasta ahora, no ha sido cumplido y, pese a que
fue un compromiso, no tenemos ninguna, ninguna side letter de las que estaban acordadas. Es
más, nos sometimos a Inglaterra para no firmar ninguna de ellas.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DE PROTOCOLO ADICIONAL A
ACUERDO MARCO DE ALIANZA DEL PACÍFICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuando con la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que
aprueba el Tercer Protocolo Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza
del Pacífico , suscrito entre la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos
Mexicanos y la República del Perú el 24 de noviembre de 2022, en Ciudad de México, en
discusión general y particular, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.596-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo ya individualizado, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es ampliar el alcance de la acumulación de origen a los Estados Asociados de la Alianza del
Pacífico.
La Comisión de Relaciones Exteriores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutir este acuerdo en general y en particular a la
vez por ser de artículo único.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general
y en particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Chahuán,
Edwards, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Por el aprecio que le tengo a usted, señor Presidente , sería incapaz de exponerlo. Por eso, lo
positivo de este Senado es que existe una versión oficial del debate y hay un Secretario.
Entonces, si no hay memoria, hay versión oficial del debate. Y en ella quedó precisamente claro
que respecto de este tratado, por la dificultad que había, al año de haberse suscrito -ya pasó ese
tiempo-, se iba a dar cuenta al Senado.
Por eso yo pido ratificar esa información. No me den la razón ahora, dénmela después. Pero
verifiquen en la versión oficial cuando se señaló que se iba a dar cuenta respecto de las y del
estado de avance.
side letters
¡Hoy no hay side letters y estamos para atrás! Esa es la verdad de las cosas, y de eso se tiene que
dar cuenta, señor Presidente . Y usted lo puede verificar en la versión oficial. No es necesario que
me dé la razón enseguida; me la puede dar después.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Sin duda, resumiendo el proyecto, cuando hablamos de la puerta giratoria y de la reincidencia,
vamos en un camino que es adecuado.
Pero yo quiero hablar, aprovechando la presencia del ministro de Justicia , de lo que me preocupa
y le preocupa a Chile, que siento que es el mundo real.
El fin de semana estuve en la cárcel de Punta Arenas, donde algunas autoridades me decían:
"Senador, ustedes aprueban una serie de leyes, pero el problema es que, en el fondo, para
nosotros son inejecutables. No tenemos los recursos, no podemos avanzar como ustedes están
avanzando en materia legislativa".
Por eso, si hay algo que no debe dividir al país en izquierda y en derecha, es justamente el tema
de la seguridad.
Este Congreso se ha abocado a sacar una serie de fast track -y se agradecen- del senador Coloma
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, cuando encabezó esta Corporación, y de usted, Presidente , ahora que está como tal. Pero ¿es
ese el camino? ¿Es la seguridad pública un problema legal en este país? ¿Es realmente la solución
legislativa la que nos va a sacar del fondo de la mugre en que estamos en materia de seguridad
en nuestro país? Yo creo que no será posible si no acompañamos esto de ejecución, de recursos y
de voluntad para ponernos de acuerdo. Porque, si yo le pregunto a un fiscal o a un juez, o si voy a
Gendarmería, veremos que ¡no se pueden aplicar las leyes que aquí estamos sacando adelante!
De ahí que la gente siente que no damos solución, que muchas veces estamos en un populismo
penal o aprobando a cada rato un estado de excepción, como si eso fuese una figura que va a
salvar al país del terrorismo.
Por eso, Presidente , con fuerza y aprovechando que está el ministro de Justicia acá, quiero pedir
que se tome en serio el hecho de que estamos en una verdadera crisis, quizá la peor que hayamos
tenido en seguridad. Y para enfrentarla tienen que estar Gendarmería, los fiscales; debe
encabezar esta lucha el Gobierno; tienen que estar el Congreso, los jueces, los policías. Si no,
estos son avances en los cuales simplemente cada uno va por su lado y no nos ponemos de
acuerdo.
Entonces, por más que hagamos fast track, por más que tengamos avances legislativos, la gente
termina diciendo: "Acá no se está haciendo nada". Pero sí estamos haciendo cosas; lo que pasa es
que son impracticables. Para que se concreten, se requieren pantalones, se requiere liderazgo, se
requiere de alguien que sepa de seguridad, ¡y yo no lo veo! Quisiera ver que alguien se siente acá
y nos diga cómo solucionar el problema de la seguridad, para ir detrasito de eso, con toda la gente
que está implicada, con todos quienes deben darle solución. De lo contrario, esto se torna en un
problema  individual  para  cada  estamento  y  la  normativa  simplemente  termina  siendo
inejecutable.
Está bien, avanzamos en la puerta giratoria, avanzamos en la reincidencia, ¡pero no avanzamos en
el mundo real!
Por eso, Presidente , a través de usted, yo le exijo al Presidente de la República que de una vez
por todas entendamos -y esto lo puso fuerte y claro en su mensaje- que es hora de actuar, ¡de
actuar! Y ese actuar debe llevar consigo una ejecución. Pero, mientras no haya liderazgo, no
vamos a tener ejecución en la resolución del problema de la seguridad en nuestro país, ¡que hoy
es el principal problema que enfrentamos!
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Presidente , primero quiero saludar a los trabajadores y trabajadoras del comercio, cuya lucha ha
servido para mantener derechos que son fundamentales, y también a los hermanos del pueblo
venezolano que están en nuestras graderías, víctimas del psicópata y delincuente Nicolás Maduro .
Dicho eso, Presidente, hay que señalar que acá estamos colocando las reglas del juego después
de inscritos los candidatos. O sea, las cosas no se han hecho bien.
Hace meses que estamos enfrascados en una discusión estéril, mientras afuera a personas de
nuestro pueblo les roban, las matan. ¡Y nosotros aquí tenemos a los partidos preocupados de
cuánta plata van a recibir a través de los votos y de cómo obligamos a que más gente vote para
abultar ese jugoso cheque!
¿Tenemos un sistema moderno? No.
Entonces, ¿estamos modernizando el sistema? Tampoco.
¿Nos interesa modernizarlo? Yo creo que tampoco.
Y es aquí donde resulta fundamental poder plantear, uno -algo que ya se ha señalado-, el
transporte gratuito para las personas, y dos, empezar a explorar alternativas, como el voto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electrónico, que permitan dar facilidades para que las personas puedan votar de la misma forma
en que realizan muchas transacciones.
¡Cuatro meses de tramitación y tiempo perdido para presentar una elección en dos días mal
organizada, con una multa improvisada que solo servirá para la próxima elección!
Sin entrar a la discusión de si 33.000 pesos de multa por no votar es un monto alto o bajo,
debemos preguntarnos si este cobro será efectivo o no.
¿Cómo se cobra esta multa? A través de los juzgados de policía local. Y la única herramienta que
tienen los jueces para cobrar y hacer efectiva la sanción es despachar órdenes de reclusión a
quienes no paguen, órdenes que van a tener trabajando a funcionarios policiales, los cuales son
escasos en nuestro país, y los vamos a tener para generar este círculo vicioso en el que va a haber
un mayor número de multas tramitadas. Entonces, ello va a implicar una gran utilización de
policías en otras funciones, en vez de estar siendo ocupados para el combate de la delincuencia.
Sobre otro asunto respecto de esta multa, Presidente , yo creo que, cuando se discuta la ley larga,
debemos ver cómo se exige la sanción de otra manera. Sugiero generar un "Dicom" de quienes no
voten, que sirva para impedir a los que no paguen, por ejemplo, renovar la licencia de conducir, el
permiso de circulación o algún otro trámite administrativo. Así podrá haber una verdadera y
efectiva obligatoriedad en el voto y una sanción efectiva, y no estarán nuestros policías
preocupados de estas cosas.
Valoro, como señalé al principio, que no se retroceda en los derechos democráticos adquiridos,
como reponer un día de feriado para las y los trabajadores.
Por lo tanto, voy a votar a favor de este veto, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos
legales, para fortalecer la gestión educativa y mejorar las normas sobre administración e
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16.705-04), con informe de la
Comisión de Educación y urgencia calificada de "simple".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.705-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en general el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que la Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 23
de julio de 2023, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto,
quedando terminado ahí el primer debate sobre la materia.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la Dirección de Educación Pública y
precisar el rol rector del Ministerio de Educación, creando instancias y mecanismos que
favorezcan la coordinación intersectorial.
Asimismo,  se  busca  entregar  herramientas  que  flexibilicen  la  gestión  administrativa  y
financiera de los servicios locales de educación, para asegurar el traspaso total y adecuado del
servicio educativo.
La Comisión de Educación, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, García, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
La referida instancia consigna que los numerales 19), 20), 21), 38), 39), 40), 45), 46) y 60) del
artículo 1 permanente y el artículo octavo transitorio de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 109 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Presidente , en este Senado, en este Congreso, nunca, ¡nunca!, hemos hablado de la educación
pública a fondo.
Hoy debatimos acá sobre un tema netamente administrativo de la educación pública; sin
embargo, existen problemas y una enorme brecha entre quienes acceden a la enseñanza pública y
aquellos que tienen el privilegio de acceder a la educación privada.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos niños que en la educación pública no cuentan con un cepillo de dientes, que no tienen un
vaso de leche en la mañana, que tampoco reciben un desayuno como corresponde. Y en mi zona
hay escuelas que se calefaccionan con leña todavía en condiciones bajo cero.
Además, tenemos una Junaeb que entrega una comida indecente, que -estoy seguro- muchos de
acá no la tragarían. Por ejemplo, existe la posibilidad, en vez de dar pescado en latas, de hacer
convenios con las caletas de pescadores y disponer de productos frescos.
Entonces, hemos siempre abordado la educación desde la arista administrativa.
Por otra parte, el SLEP sigue siendo un desastre. En mi zona la única garantía que entrega el SLEP
es que paga los sueldos, pero ha cambiado la malla y el objetivo.
Presidente , mire, yo fui presidente de la Comisión de Ciencia y Tecnología, y cierta vez recibí ahí a
un robot, que servía para atender a las personas en la entrada de un supermercado y pesar las
frutas, las verduras y la carne. Lo trajo un fabricante, quien me dijo: "Para fabricar este robot se
requieren treinta personas y para cambiar su tecnología se necesitan cincuenta. Y, ¿sabe qué?,
ustedes, con las condiciones que tienen en la educación en Chile, lo que están haciendo es formar
gente para pesar las frutas, las verduras y ser recepcionistas más que para poder aportar a esta
tecnología que genera robots".
Vale decir, ¡estamos quedando analfabetos del mundo que viene!
Por tanto, mientras no establezcamos esa verdadera brecha entre lo municipal y lo privado; en
tanto no tengamos estándares de mallas nuevas que permitan a nuestros alumnos de la
educación pública acceder a un privilegio, a una oportunidad -no cómo se ve la educación pública
hoy día, que es un problema-, estamos en el peor de los mundos.
Presidente , voy a aprobar este proyecto porque se trata de un tema netamente administrativo,
pero sin dejar de observar que aquí nunca se ha hablado del tema de fondo, que es cómo tenemos
una mejor educación pública que sirva y haga más competitivos y más felices a nuestros
estudiantes.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OBSERVACIONES SOBRE SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO QUE MODIFICA
EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL A COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN
El señor BIANCHI .-
Presidente , voy a insistir con mi solicitud.
Yo creo que en política los amigos son de mentira y los enemigos son de verdad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto me parece grave, porque yo no creo en la buena fe en la que cree el senador Walker respecto
de los cincuenta que están acá.
Pienso que cuando uno está en la testera debe ser mucho más riguroso en tomar a ciegas una
decisión tan solo con el argumento de que cree en la buena fe. Eso me parece grave.
Por eso, voy a solicitar la unanimidad para que se anule esa votación, porque insisto en que está
viciada, dado que no se ha terminado el trámite en la Comisión de Constitución. Entonces, pido
votación para que se anule y después, si quieren dilatarlo, verlo o no colocar a un pariente, se
verá en su momento en la comisión indicada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OBSERVACIONES SOBRE SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO QUE MODIFICA
EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL A COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN
El señor BIANCHI .-
Presidente , a mí me honra estar aquí y creo que sí se halla en duda el acuerdo.
El senador Huenchumilla ha dicho que es antiestético y poco decoroso. Yo diría que hasta podría
rayar en lo inmoral o, como usted lo calificó mientras quedó su micrófono abierto, ser "una locura",
cuando se le pide a un senador pasar esto a una determinada comisión no estando listo el informe.
¡Y que "no se va a arrepentir", le dice...!
Yo no sé de qué términos se trata, pero por lo menos a mí eso no me parece, y pido, por la
transparencia y relevancia que tiene la materia y porque siempre aquí se ha dicho que muchos
cargos se nombran a dedo o van para familiares o amigos, que se anule esta votación, para que
no sea, como usted dijo, "una locura".
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PROTOCOLO SOBRE PROCEDIMIENTO DE TRAMITACIÓN DE REFORMA
PREVISIONAL
El señor BIANCHI .-
Presidente , quienes me han antecedido, entre senadoras y senadores, han dicho ocho veces:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Partiendo por valorar".
Pero creo que no hay ninguna cuestión que valorar acá, porque los plazos que nos estamos
tomando son bastante excesivos. Y qué fácil es para nosotros decir que en meses más vamos a
ver esto, que en años más vamos a ver esto, cuando tenemos a una población adulta mayor
muriéndose de hambre.
Las pensiones son una fábrica de pobreza, una moledora de carne humana.
Entonces, yo no voy a valorar esto.
Yo voy a esperar que se cumpla con el compromiso, porque hay tiempos que son legislativos, hay
tiempos que son políticos, ¡pero hay tiempos que son éticos, hay tiempos que son morales! Y esos
tiempos no los estamos dando acá, cuando hay un grupo recalcitrante que objetivamente está
trabando la discusión de las pensiones de nuestro país ¡al cual le importa un carajo cómo está
viviendo un adulto mayor!
Un adulto mayor no elige si paga con el bolsillo izquierdo o derecho: ¡tiene que pagar nomás!
Entonces, más que valorar lo que estamos haciendo acá, tenemos que hacer la pega que nos
corresponde. Y ojalá tengamos altura de miras para poder resolverlo de aquí a una fecha lo más
breve posible.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
FERIADO EL 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 EN REGIÓN DE MAGALLANES Y LA
ANTÁRTICA CHILENA Y EN PROVINCIA DE CHILOÉ EN CONMEMORACIÓN DE
TOMA DE POSESIÓN DE ESTRECHO DE MAGALLANES POR GOLETA ANCUD
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos al segundo punto de la tabla de Fácil Despacho.
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 21 de septiembre de
2024 para la región de Magallanes y la Antártica Chilena y para la provincia de Chiloé con
motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes por la goleta
Ancud, con informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de
Hacienda, unidas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.069-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto a que hizo referencia, correspondiente al
boletín N° 17.069-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo del proyecto es el que ya se ha señalado.
La iniciativa fue informada por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización
y de Hacienda, unidas, en virtud del acuerdo de comités adoptado en su oportunidad.
Las comisiones unidas hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia califica
de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, discutieron la iniciativa en general y en particular a la vez.
Las comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señora Ebensperger y señores Ossandón y Saavedra (en cuanto integrantes de
ambas comisiones) y honorable senador señor Lagos, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
Finalmente, dejan constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de las Comisiones de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, se puede cuestionar que haya más feriados en nuestro país, pero existe un
compromiso del Ejecutivo para ingresar un proyecto al Senado, a la Comisión de Gobierno, que
elimine el 12 de octubre para que cada región tenga su feriado, de manera que se promueva la
identidad de su propia historia.
Sin duda, el 21 de septiembre está marcado a fuego en nuestra historia como magallánicos y
también en la del pueblo chilote, porque fueron chilotes los que llegaron unas horas antes que un
barco francés a la zona. Por eso, Magallanes se anexa al territorio nacional.
La idea es que mediante este feriado el mundo magallánico y el mundo chilote se sientan
orgullosos de sus orígenes. Esto es un enorme reconocimiento para todos los hombres y mujeres
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que poblaron los diferentes sectores y barrios de nuestro Punta Arenas, y que han marcado
nuestra historia con una tremenda contribución a la zona.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
El señor BIANCHI .-
Presidente , en este país la cárcel es solo para los pobres y, hay que decirlo, los impuestos
también.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La justicia tributaria es un mito para los más vulnerables; los pobres pagan proporcionalmente
más impuestos que la clase política, los empresarios y los profesionales.
¿Qué ocurre hoy? Se ha llegado a afirmar que la evasión de impuestos en las empresas es del 51
por ciento, cifra oficial del Servicio de Impuestos Internos.
En la actualidad, quien más dinero tiene, más evade. Y además nuestro sistema jurídico lo premia.
¿Cómo lo hace? Mediante la creación de sociedades que diluyen el impuesto final. Por ejemplo,
aprovechando un vacío legal, hoy las sociedades abusan, simulan y evaden impuestos.
Esto puede cambiar con el presente proyecto de ley. Pero dejemos algo en claro: en todos los
países desarrollados el fiscalizador es quien recalifica un hecho tributable. Aquí lo hacen los jueces
y lo seguirán haciendo con este proyecto de ley. Y, bueno, ya sabemos qué pasa con los jueces y
sus intereses particulares.
Las empresas también evaden el IVA con múltiples mecanismos, y el proyecto combate la
informalidad centrándose en las pymes.
Los chilenos que ganan apenas 500 mil pesos mensuales, sin posibilidad alguna de ahorrar,
contribuyen con más impuestos que las grandes empresas o los grupos económicos, que disfrutan
de beneficios fiscales. Y esto es inaceptable.
El Congreso tiene la responsabilidad de aprobar una reforma que garantice pensiones dignas, pero
esta no solo está estancada, sino también trancada. Los pobres se pagan su propia PGU, mientras
los médicos, a través de sus sociedades de profesionales y los operadores políticos, disfrutan de
beneficios fiscales.
A esto nos referimos cuando mencionamos que la justicia tributaria no existe en nuestro país. Los
pobres pagan más impuestos que la boleta de honorarios de un operador político de Chadwick y su
informe en derecho, por ejemplo.
La inflación devora los salarios de los trabajadores, que deben pagar intereses exorbitantes para
sobrevivir. Mientras tanto, la exministra de Educación, Marcela Cubillos, y otras figuras políticas se
benefician en universidades privadas que reciben alumnos con CAE.
Esto es lo que sabemos solamente, porque no podemos olvidar que el secreto bancario es el
primer gran bastión de los grupos económicos. Es fácil evadir cuando nadie te ve, cuando nadie te
investiga, cuando nadie te puede acusar. Y también las fundaciones. No olvidemos que todos han
usufructuado con estos vacíos tributarios.
En Chile todavía se cree que el más vivo es el que más evade. Y eso va de la izquierda hasta la
derecha.
Sin perjuicio de que el proyecto que votamos hoy es un avance, no podemos mirar para el lado e
ignorar una política pública ultrarregresiva, reprochable en todo el mundo: el lavado de capitales.
Hoy aprobamos un perdonazo tributario que beneficia a grandes evasores, similar al del 2014.
Esto es un blanqueo de capitales, un lavado de dinero que beneficia a los que más tienen, con el
eufemismo de que la repatriación de capitales va a llegar a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile merece una reforma tributaria justa, que haga pagar a los que más tienen.
No podemos permitir que sea siempre la elite económica la que siga disfrutando de beneficios
fiscales, a costa de los más pobres y necesitados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de que el Senado se pronuncie con
relación a las propuestas que ha realizado Su Excelencia el Presidente de la República para
nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito
Pizarro Astudillo y como ministras de la Excelentísima Corte Suprema a las señoras Jessica de
Lourdes González Troncoso y Mireya López Miranda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Con relación a los asuntos, para cuyo tratamiento ha sido convocada la sesión especial del día
de hoy, es importante hacer presente en forma previa que los comités parlamentarios, con
fecha 30 de septiembre de 2024, adoptaron los siguientes acuerdos al efecto:
-Otorgar hasta un máximo de seis minutos en total a cada señora senadora y a cada señor
senador para intervenir, hacer uso de la palabra y fundar su voto, en conjunto respecto de las
tres propuestas de nombramiento.
-Abrir la votación a las 17 horas para el solo efecto de emitir el voto respecto de cada una de
las referidas propuestas, las que serán sometidas a votación siguiendo el orden señalado en la
convocatoria respectiva.
De conformidad a lo anterior, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala las
siguientes propuestas de nombramiento formuladas por el Primer Mandatario.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Pizarro Astudillo, correspondiente al boletín N° S 2.567-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.567-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Jessica de Lourdes González Troncoso, correspondiente al boletín N° S 2.565-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.565-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Mireya López Miranda, correspondiente al boletín N° S 2.566-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.566-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Respecto de las tres propuestas en referencia, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para
su despacho en términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
Los mencionados asuntos fueron analizados por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, la que en sus respetivos informes deja constancia de lo siguiente.
Según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, cada una de las proposiciones de nombramiento que ha formulado Su
Excelencia el Presidente de la República requieren, para ser aprobadas, del voto conforme de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
A las sesiones en que la comisión consideró estos asuntos concurrieron, además de sus
integrantes, los honorables senadores señores Cruz-Coke y Huenchumilla; el ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero; el ministro de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Puerto Montt , señor Jorge Benito Pizarro Astudillo; la ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago , señora Jessica González Troncoso, y la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señora Mireya López Miranda, entre otros
asistentes.
Finalmente, en cada caso la Comisión de Constitución se pronunció en los siguientes términos:
-Respecto de la propuesta tramitada bajo el boletín N° S 2.567-05, en virtud de las
consideraciones que expone por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, la comisión acordó
informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar en el
cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito Pizarro
Astudillo,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
-Respecto de la proposición tramitada bajo el boletín N° S 2.565-05, sometida a consideración
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la
señora Jessica González Troncoso en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema,
la mayoría de los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores
señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne
los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el
cargo señalado. En tanto, la honorable senadora señora Ebensperger manifestó que no se logra
formar convicción al respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la comisión consideró que en la
propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa a este nombramiento en trámite se
reúnen los requisitos y las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
-Respecto de la propuesta que se tramita en el boletín N° S 2.566-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República , relativa al nombramiento de la
señora Mireya López Miranda como ministra de la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de
los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne los requisitos y
las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo señalado.
En tanto, la honorable senadora señora Pascual manifestó que no se logró formar convicción al
respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la Comisión de Constitución
consideró que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al nombramiento en
trámite se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Por último, es importante reiterar que cada proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y senadores en ejercicio, esto es, 33
votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Presidente, muchas gracias por darme la palabra.
Saludo al ministro aquí presente, esperando que se cumplan las promesas que se han hecho,
porque ello le va a hacer bien al país.
Pero existe la necesidad de señalar un basta de dejar de adornar y justificar la suciedad que
estamos viviendo en Chile: tenemos cuatro acusaciones constitucionales.
Ha llegado la hora de que dejemos las cosas en claro.
Hoy, como si nada estuviese pasando, nos piden que votemos por ministros de corte, mientras
todo el país se ha enterado del escándalo de los chats y del tráfico de influencias que ha tenido
históricamente este tipo de nombramientos.
Un solo ejemplo: aquí se está votando por magistrados, y así como se hizo con Ángela Vivanco ,
vamos a elegir a aquellos con el mismo "modelo Vivanco " o con el del "hermosillismo".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Me he opuesto permanentemente a los nombramientos espurios y, además, marcados por un
binominalismo de un lado y de otro!
Ojalá que esta sea la última vez que se tenga que elegir a fiscales judiciales y ministros con un
modelo que yo al menos califico como "indigno". Debemos recomponer la confianza en la justicia,
que significa dar a cada uno lo que le corresponde y no lo que paga por debajo, y así no lo
estamos haciendo.
Este nombramiento, como han dicho algunos, es político.
¡Esto no es político! ¡Esto es ético y es moral! Y yo no voy a prestarme para seguir con un sistema
que ha estado históricamente lleno de lobbies y de trinquetes.
Por eso, me opongo a los nombramientos, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor BIANCHI.-
Presidente, solicito que se adjunte mi intervención al Diario de Sesiones del Senado. Ahora voy a
hacer un resumen de mi fundamentación.
Señor Presidente , hoy me toca cumplir un rol. Y lo hago con orgullo, porque voy a ser implacable
contra la corrupción, que no termina con Vivanco. Ella es un símbolo de la falta de independencia,
probidad, integridad y transparencia. Y están acreditados de sobra su notable abandono de
deberes, indecencia y abuso.
Además, la jueza Vivanco es la expresión de un problema mayor, especialmente si se considera
que ella forma parte de una trama aún más grande de corrupción, protagonizada por el abogado
Luis Hermosilla , con lazos transversales en todos los sectores políticos.
Porque si tenemos a Vivanco, a la amiga de Hermosilla y Chadwick, en la cúspide del poder más
importante de Chile, cabe preguntarnos qué tenemos abajo, porque, ¡ojo!, ahí no estamos
llegando, y es ahí donde acude el chileno trabajador a buscar una justicia inexistente.
La corrupción tiene domicilio en la izquierda y en la derecha. Y ya basta de ser cómplices pasivos y
de tener instituciones que no hacen su trabajo. Porque llegamos aquí, no porque la Fiscalía sea
eficaz, sino por la prensa. La corrupción y la delincuencia trabajan más rápido que el Senado y la
Fiscalía.
Muchos acá van a hacer gárgaras contra Vivanco , pero digamos las cosas como son: ella llegó a la
Corte Suprema por un canje, porque esta es la triste realidad de cómo se eligen los jueces en
Chile: un ministro para ti y un ministro para él. Porque a la derecha y a la izquierda lo único que
les importa es tener a su partido, a su familia, a la industria que los financia, bien protegidos para
seguir robando cada peso que se les cruce y salir impunes, como pasó con Penta, Soquimich,
Exalmar, Dominga , y puedo seguir nombrando otros casos más.
Hoy podemos devolver solo una cuota de decencia, que es tan escasa, al país, porque si no
encontramos más basura, es solo porque no nos hemos puesto a barrer como corresponde.
Llegué a este cargo con la firme convicción de actuar con ética, justicia y moral, y no voy a ceder
jamás.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto al capítulo primero de la acusación, este se basa en dos hechos.
El primero se refiere a las conversaciones sostenidas por Ángela Vivanco con el abogado y
operador político y judicial, Luis Hermosilla Osorio , el día 8 de septiembre de 2021, en las cuales
Hermosilla le solicitó a la ministra integrar una sala para conocer un recurso de amparo
interpuesto por la Defensoría de la Niñez. La defensa ha alegado que la obtención y divulgación de
esas conversaciones serían ilícitas, por lo que deben descartarse ya que no resultan relevantes
para este proceso de la acusación constitucional, en un contexto donde no son hechos
controvertidos ni la existencia ni el contenido de esos mensajes de WhatsApp.
En cuanto al contenido de esas conversaciones, conforme se desprende de su tenor explícito, se
constata que Luis Hermosilla le solicitó a la acusada que, en su calidad de ministra de la Corte
Suprema , integrara la sala penal el día 9 de septiembre de 2021, para el conocimiento de una
causa referente a un recurso de amparo deducido por la Defensoría de la Niñez. Cabe destacar
que en ese momento Luis Hermosilla trabajaba como asesor del Ministerio del Interior, en el
Gobierno de Sebastián Piñera.
En contra de lo que se ha dicho por la defensa, resulta absolutamente irrelevante que la acusada
no haya podido cumplir la petición realizada por Hermosilla de integrar la sala, lo que no dependía
solo de ella, ya que lo único relevante, y que constituye un notable abandono de deberes, es que
la acusada aceptó el requerimiento de Hermosilla.
Sin duda que a la acusada le era exigible otra conducta, ya que la respuesta adecuada de la
ministra, ante la solicitud de Hermosilla, no debió ser un consejo sobre cómo viabilizar su
integración en la sala, sino que debió representar la improcedencia de lo solicitado. Además, debió
declarar formalmente su inhabilidad para conocer las causas en que interviniera Luis Hermosilla ,
a quien trata en sus mensajes como "amigo".
Al actuar de esa forma, como lo hizo la acusada, vulneró no solo el principio de probidad, sino
también su obligación de preservar la integridad del proceso judicial.
El segundo hecho, que constituye la causal del primer capítulo de la acusación presentada contra
la acusada, se refiere a las irregularidades en el litigio entre el consorcio chileno-bielorruso Belaz-
Movitec y Codelco.
A pesar de los antecedentes expuestos, acompañados en el proceso, tengo la convicción de que la
acusada intervino de manera indebida en el normal funcionamiento de la sala que integraba para
acelerar indebidamente la vista de la causa de recursos señalados, todo ello en beneficio del
consorcio Belaz-Movitec y en perjuicio de Codelco.
Lo anterior, en un contexto en que la acusada debió haberse inhabilitado de conocer de esta causa
por su manifiesta relación de amistad con el abogado Mario Vargas Cociña, representante legal del
consorcio en estas causas.
Este vínculo de amistad está documentado no solo en el ámbito profesional, sino también en lo
personal. De hecho, existe un video publicado en las redes sociales por la misma Ángela Vivanco ,
con fecha 10 de marzo de 2024, en su cuenta de Facebook, donde se muestran imágenes de su
fiesta de cumpleaños, realizada en su casa, en la cual se observa al abogado Mario Vargas
celebrando animadamente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, en el año 2022 el abogado Vargas fue invitado por Ángela Vivanco a una cena, también
en su casa, para promover la campaña del candidato a fiscal nacional, Carlos Palma .
Las conductas de la acusada en la tramitación de los referidos recursos constituyen infracciones
gravísimas tanto a la ley como a la Constitución, que impone verdaderos deberes de actuación a
los jueces.
En cuanto al capítulo segundo de la acusación, los antecedentes expuestos y acompañados en
este proceso me generan la plena convicción de que la acusada intervino de forma indebida en el
reciente proceso de designación del fiscal nacional, así como los procesos de designación de los
conservadores de bienes raíces de Viña del Mar y Concón.
Al respecto, se ha acreditado que la señora Vivanco recibió en distintas oportunidades al candidato
a fiscal nacional Carlos Palma Guerra en su domicilio particular, verificándose encuentros con
abogados y otros ministros de la Corte Suprema en el año 2022, en los cuales ella actuaba como
anfitriona con el objeto de recabar apoyo para el fiscal regional postulante.
Dicho comportamiento resulta impropio, ya que compromete la objetividad e imparcialidad que
debe mantener un miembro de la Corte Suprema frente a los procesos de nombramiento de
relevancia pública.
Además, su pareja, el operador judicial Gonzalo Migueles , ofreció con posterioridad al fiscal Palma
Guerra distintos beneficios con el objeto de que declinase en su postulación de dirigir el Ministerio
Público, favoreciendo a otro candidato.
Este tipo de promesas, provenientes de un entorno tan cercano a la ministra, agravan aún más la
conducta, ya que refuerzan la imagen de una intervención directa e indebida en los procesos de
selección que deben mantenerse exentos de presiones y manipulaciones.
En el mismo sentido, la acusada entabló conversaciones con ministros de la Corte de Apelaciones
de Valparaíso , respecto de quienes tenía una posición jerárquica superior, para intervenir en la
designación de los conservadores de bienes raíces de Viña del Mar y de Concón. En dichas
conversaciones señalaba cuáles eran los candidatos que consideraba como idóneos, lo cual
constituye una intervención inadecuada, ya que la influencia de su cargo pudo haber condicionado
las decisiones sobre tales nombramientos.
Todo lo expuesto da cuenta de un patrón de conducta que se aleja del comportamiento exigible
para un ministro de la Corte Suprema, al intentar conformar redes de influencias, lo que constituye
un poder incompatible con el cargo.
Por otra parte, no es controvertida la existencia de conversaciones de la acusada con el abogado
Luis Hermosilla, en las que le efectúa recomendaciones procesales y le entrega información sobre
causas en tramitación.
Con esto la acusada vulneró de manera manifiesta y grave los deberes de independencia,
imparcialidad y probidad, a los que está obligada.
En mérito de todo lo expuesto es que votaré a favor de los dos capítulos de la acusación
constitucional formulada en contra de la exministra de la Corte Suprema, Ángela Vivanco Martínez
.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, quisiera hacer presente lo siguiente.
El senador Karim Bianchi solicitó a la Mesa y la Secretaría adjuntar al Diario de Sesiones el texto
de su intervención. Lo mismo hizo en la mañana.
Entonces, entendemos que ambos textos quedarán incorporados a la versión oficial de la
respectiva sesión.
Muy bien.
--El texto del senador señor Bianchi, cuya inserción se acordó, es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Voy a entregar a la Secretaría del Senado mi voto completo para que sea incorporado en el Diario
de Sesiones de esta sesión, por lo que expondré un breve resumen de mi votación.
Con relación al primer capítulo de la acusación presentada en contra del ministro Sergio Muñoz
Gajardo , es fundamental considerar que se funda en dos hechos, cada uno de los cuales podría
por sí solo configurar la causal de notable abandono de deberes, especialmente en lo que respecta
al cumplimiento de los principios de imparcialidad y probidad, cuya observancia es exigible en su
calidad de ministro de la Corte Suprema .
El primer hecho es que el acusado habría comentado el contenido de una sentencia que se
encontraba en acuerdo, con una finalidad patrimonial respecto de su hija, la jueza de garantía
Graciel Muñoz Tapia.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante señalar que, tratándose de conductas que atentan contra la probidad y cometidas
por una alta autoridad, resulta muy difícil que se deje rastro que constituya prueba directa. De
esta forma, y con la finalidad de evitar impunidad de tales actos, los hechos se establecen a partir
de indicios graves, precisos y concordantes. Es en este caso que corresponde analizar los
antecedentes expuestos y acompañados por las partes, tomando en cuenta no solo el número,
sino, sobre todo, su consistencia.
La única prueba relevante aportada por la acusación sobre este punto es la declaración de doña
Valentina Riquelme . Este testimonio por sí solo no resulta suficiente para sostener de manera
clara y precisa el hecho imputado. Además, esta declaración ha sido controvertida por la defensa,
lo que nos sitúa en un escenario "dicho contra dicho", sin que exista otro antecedente que permita
establecer una presunción consistente sobre el primer hecho que se le imputa.
En cuanto al segundo hecho en que se funda el primer capítulo de la acusación, y que consiste en
que el acusado conoció y falló una causa en la cual tenía el deber de inhabilitarse, dado el interés
patrimonial de su hija, se debe considerar un conjunto de antecedentes que se acompañaron al
proceso y que dan cuenta de lo siguiente.
1.- El acusado hacía recomendaciones generales a su hija sobre inversiones inmobiliarias.
2.- La jueza Graciel Muñoz vivía en el mismo domicilio que el acusado.
3.- La jueza Graciel Muñoz adquirió en el período de dieciséis años un total de 24 inmuebles por un
valor fiscal de al menos 576 millones, lo que se traduce en un valor comercial que supera los mil
millones de pesos. Específicamente, entre 2017 y 2024 su patrimonio aumentó de siete a
veinticinco inmuebles.
4.- Graciel Tapia firmó entre el 2017 y el 2021 tres contratos de promesa de compraventa con la
inmobiliaria Fundamenta, dos de ellos referidos a un proyecto cuestionado ante la Corte Suprema.
5.- Existen mensajes de WhatsApp entre Graciel Muñoz y Valentina Riquelme donde la jueza
manifiesta su preocupación constante sobre la situación de los señalados contratos.
6.- Dentro de estos mensajes, Graciel Muñoz refirió una eventual dificultad para obtener el
financiamiento necesario para concretar las promesas comprometidas.
7.- Con fecha 19 de octubre de 2022, el acusado participó en la vista de recursos de casación que
afectaban al proyecto Egaña Sustentable, con los que su hija, la jueza Graciel Muñoz , tenía un
interés patrimonial.
8.- El acusado redactó y mantuvo en su poder un proyecto de fallo de minoría.
9.- El 23 de diciembre de 2022, el acusado dejó constancia en la mencionada causa de que su hija
adquirió los contratos de promesa de compraventa previamente singularizados solo después de
que estos antecedentes fueran expuestos por la prensa.
10.- El 30 de enero de 2023, la Corte de Apelaciones de Santiago declara la inhabilidad del
acusado para conocer de la causa ya señalada, ordenando que debe abstenerse de seguir
actuando en ella.
11.- El 24 de febrero de 2023, se realizó una nueva vista de la causa, en la Tercera Sala de la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corte Suprema, sin participación del acusado.
12.- El ministro Mario Gómez Montoya , que participó en la nueva vista de la causa emitió un voto
de minoría en la sentencia del 1° de marzo de 2023, el cual es copia íntegra, palabra por palabra,
del ya referido proyecto del fallo redactado por el ministro Muñoz .
Por otra parte, aunque la defensa ha sostenido que el voto del acusado iba en contra de los
intereses de la inmobiliaria y de su hija, esta afirmación resulta dudosa, ya que dicha decisión
podría interpretarse como un intento de beneficiar a su hija al generar condiciones que facilitaran
un eventual desistimiento del contrato, sin multa, en un contexto donde no contaba con certezas
de un financiamiento hipotecario para concretar la operación.
A partir de este conjunto de antecedentes, múltiples, graves y concordantes, he llegado a la
convicción de que el acusado sabía o debió haber sabido del interés patrimonial de su hija en
relación con la causa señalada y que, a pesar de ello, no se inhabilitó de conocerla. Además, dado
que el fallo de minoría del ministro Gómez Montoya es idéntico al proyecto de sentencia redactado
por el acusado, y que estaba en su poder, se podría concluir que después de haber sido
inhabilitado el acusado continuó interviniendo en el caso.
Con las conductas referidas, el acusado vulneró gravemente los deberes de imparcialidad y de
probidad que eran exigibles como ministro de la Corte Suprema.
En cuanto al segundo capítulo de la acusación, a partir de los antecedentes acompañados al
proceso, se pueden dar por establecidos los siguientes hechos.
La jueza de garantía Graciel Muñoz reside en el mismo domicilio que el acusado.
La mencionada jueza, hija del acusado, estuvo veinte meses fuera del país, entre los años 2020 y
2023.
Mientras la jueza Graciel Muñoz residió fuera de Chile ejerció sus funciones jurisdiccionales vía
telemática sin informar dónde se encontraba materialmente. Una vez que se descubrieron estos
hechos, la jueza Muñoz Tapia fue sancionada por la Corte de Apelaciones de San Miguel por
vulneración grave y manifiesta del deber de residencia establecido por el artículo 311 del Código
Orgánico de Tribunales.
El ministro de la Corte Suprema Sergio Muñoz Gajardo no tomó ninguna medida para informar a
tribunales de justicia sobre esta situación.
El  ministro  Muñoz,  como  parte  del  Máximo  Tribunal,  tiene  la  responsabilidad  de  actuar
proactivamente  en  la  defensa  del  principio  de  probidad.  Esto  implica  que  al  detectar
irregularidades que comprometan el funcionamiento del sistema judicial, como las cometidas por
su hija en calidad de jueza de la república, tiene un deber de denuncia.
En este contexto, el acusado no podía menos que saber que su hija, quien vivía con él, estaba
ejerciendo labores jurisdiccionales desde Italia, violando flagrantemente el deber de residencia
consagrado en la ley.
Por esto, voy a acoger los capítulos primero y segundo de la acusación presentada en contra del
ministro Sergio Muñoz Gajardo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, todas las consideraciones respecto de la trayectoria como juez del acusado y, en
especial,  acerca  del  contenido  de  sus  fallos  deben  ser  ignoradas,  ya  que  la  acusación
constitucional trata sobre hechos específicos que se le imputan si estos pueden ser estimados
como ciertos a partir de los antecedentes aportados por las partes; si estos constituyen una
infracción a un deber al cual está sujeto conforme a la Constitución y la ley, y si esta infracción por
su gravedad constituye un notable abandono de deberes.
En cualquier caso, si se aceptara que estamos frente a un juez históricamente comprometido con
los derechos humanos y el medio ambiente, esto no lo autoriza a comportarse de cualquier forma
en el ejercicio de su cargo, particularmente en causas donde se ve afectado el interés patrimonial
de sus familiares directos. No hay excusa para el abandono de deberes, de imparcialidad y de
probidad exigibles de forma permanente a un juez, y, en especial, a un ministro de Corte
Suprema.
He dicho, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Karim Bianchi.
--El texto del senador Bianchi cuya inserción se acuerda más adelante es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y le deseo el mayor de los éxitos en su función en
este difícil momento que vivimos como país.
En primer término, me hubiese gustado que se realizara el ejercicio que hacemos cuando se elige
a un fiscal: que el nominado expusiera a la Sala el plan que propone.
Creo que, dada la inmensa crisis que vivimos como país en materia de probidad, hubiese sido
bueno no solamente el informe de la Comisión de Constitución, sino que también una exposición
amplia del plan que tiene como candidata Dorothy Pérez .
Esto, Presidente -para qué nos vamos a hacer los desentendidos-, pienso que ya está arreglado. Y
sabemos cómo se arreglan las cosas acá. Yo no me creo eso de la transversalidad. Y me asusta
que tanto les guste a algunos la candidata.
Entretanto, estamos viviendo la peor crisis de corrupción, de falta de probidad, donde las
instituciones tambalean. La gente clama por respuestas mínimas, coherentes, de una clase política
que está aturdida, sin capacidad de reacción. Y tenemos una generación de "políticos polilla", que
cuando aparece la luz están ahí para satisfacer los egos. Eso en nada contribuye.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este país se dio el lujo, en el peor escenario de probidad, de no tener un contralor titular durante
diez meses. Porque, claro, se mantiene el sistema de sobar el lomo un poquito a la izquierda y
sobar el lomo un poquito a la derecha, para después llegar a estos acuerdos transversales, que
seguramente no dañan intereses particulares.
Pero sí quiero exigir, a pesar de mi postura en esta clase de nominaciones al dedillo, que no me
gustan, el máximo de independencia de este órgano y que sea implacable contra la corrupción,
venga de donde venga, para recuperar un poquito algo que es relevante en la política, que es la
decencia, y logremos tener mayores estándares en lugar de desarrollar tantos tentáculos
negativos en la política.
Estamos en esta crisis y, en parte, de nosotros depende que pueda cambiar. Pero, primero
debemos cambiar nosotros, la denominada "clase política" -si es que algo hay de "clase"-, para
tener la moral que nos permita exigir.
Porque seamos sinceros: si en este país no hay más basura es porque no se barre más. Porque si
barriéramos más, seguramente encontraríamos más basura y más casos como el de los convenios,
la situación de Monsalve, la situación de Hermosilla y tantos otros ejemplos que hemos tenido que
ver en televisión.
El país no se va a salvar solo. Debemos fortalecer una democracia donde la gente tenga lo que
merece y no este espectáculo en el que estamos inmersos.
Sin desmerecer a la postulante y sus méritos, yo anuncio que, como siempre en estas votaciones,
me voy a abstener, porque no me gustan este tipo de nombramientos así. Me gusta que las cosas
sean desarrolladas con mayor democracia, aquella donde el Gobierno hace lo que el pueblo quiere
y defiende solo un interés: el del pueblo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Siguiendo el orden de la tabla, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  N°  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales (boletín N° 16.850-07), con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
Cabe recordar que la discusión y votación es solo en general.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Le damos la bienvenida al ministro de Justicia , don Jaime Gajardo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Su objetivo es incorporar en la estructura institucional del Ministerio Público la denominada
"Fiscalía Supraterritorial", para lo cual se propone modificar la ley orgánica de dicho
organismo, así como otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las
fiscalías regionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger, Núñez y Pascual y senadores señores Araya y De Urresti.
Asimismo, consigna que son de rango orgánico constitucional el artículo 1, con excepción de
los numerales 26) y 29), el artículo 4 y el artículo 6 permanentes, por lo que requieren de 24
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
¡Muchas gracias por querer escucharme...!
Gracias, señor Presidente.
Saludo al ministro de Justicia .
Lamento que no esté presente el fiscal nacional. ¡Dónde está Valencia, es la pregunta!
Chile tiene miedo. A la gente decente no le estamos cumpliendo con un mínimo que es la
seguridad. Esta crisis es seria, y hay que hacer lo posible por devolverle al país la tranquilidad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy no quedan dudas de que el delincuente ha superado en recursos a nuestro persecutor, en
armamento a nuestras policías, en innovación al poder político. Existe una deuda en tecnología, en
recursos y en personal con el Ministerio Público y con las policías.
Por tanto, tenemos una seria deuda con Chile.
¿Cuál es el panorama hoy? Imaginen que lo asaltan, y que quien debe perseguir a ese asaltante
tiene a 1.700 delincuentes más. Porque ese es el panorama: hay fiscales con 1.700 cusas, sin
capacidad de recursos para investigarlas todas.
¿Qué es la Fiscalía Supraterritorial? Una unidad especializada para combatir el crimen organizado
y  delitos  de  alta  complejidad  que  requieran  dirección  supraterritorial  o  transacional  de
investigación. La dirige un fiscal jefe, electo por el fiscal nacional. Contará con fiscales adjuntos,
profesionales y personal de apoyo, así como con los medios materiales necesarios para sus
operaciones.
Asimismo, el proyecto crea el Sistema de Alta Complejidad, que tiene como objetivo el
fortalecimiento de la persecución penal a través de la incorporación de estrategias de análisis e
investigación sobre mercados delictuales u otras estructuras de criminalidad.
Si hay contiendas sobre la competencia, es decir, si la causa debe ser revisada por una fiscalía
regional o por la Supraterritorial, será el fiscal nacional quien decida al respecto.
Esto puede ser un problema, porque le entregamos una facultad extraordinaria al fiscal nacional.
Hace unos meses no sabíamos ni teníamos cómo prever todo el daño que Valencia le estaba
generando al Ministerio Público. Él debiese autodenunciarse y disipar toda duda de lo que pasó en
el  cafecito.  Cuando  el  fiscal  nacional  se  esconde  y  se  refugia  detrás  de  comunicados
internacionales, produce un gran daño a su institución y a Chile.
Es urgente una nueva organización.
Por tanto, llamo a que ojalá se bajen los plazos de implementación. No podemos seguir dándoles
tiempo a los delincuentes.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy el Senado está llamado a decidir sobre los recursos del Estado.
Pero pongamos un poco el contexto, porque este Presupuesto se discute en un escenario muy
particular. Yo, por lo menos, desde que estoy en cargos públicos, nunca vi al país peor, ni siquiera
en pandemia ni en el estallido social.
Tenemos un país estancado, que no crece, que se endeuda cada vez más, básicamente que está
sobregirado. Es un país que se muere de miedo por la falta de seguridad, de mano firme, de
inteligencia contra la delincuencia; sin cárceles; sin dotación de carabineros suficiente. La gente
decente está cabreada, está encerrada.
Con este Presupuesto no combatimos la delincuencia como corresponde. Se requiere de mano
dura, se requiere de recursos, de unirnos también, de unirnos en torno al principal problema que
tenemos: ¡fiscales, Gendarmería, los políticos, carabineros, la PDI, los jueces, tener una sola voz
que defienda a la gente, un liderazgo! Eso es lo que no tenemos hoy día en materia de seguridad.
Eso es lo lógico, eso es lo ético, eso es lo justo.
¿Qué quiere un país de su Estado?
El contribuyente decente que paga sus impuestos, que ve acá la votación que estamos teniendo el
día de hoy, quiere un Estado que le responda, que controle que no se roben las platas. Porque hay
plata, pero también la plata se la roban las fundaciones. Y en eso también debemos tener mano
firme.
Hablamos de derechos humanos.
El primer derecho humano, sin el cual no hay derecho ninguno, es el derecho a la vida. Yo escucho
a las autoridades todos los días dando listas de muertos en accidentes, en temas delictuales, pero
no escucho al país dando cuenta de la muerte en los hospitales públicos, ¡porque la salud pública
mata a la gente esperando! ¡La gente que va a un hospital y espera una operación se muere
esperando! ¡La gente que va por una carie termina sacándole la muela!
¡Qué decir de la salud mental!
Un psiquiatra particular no cuesta bajo los 100 mil pesos, y a eso la gente no tiene acceso.
No tenemos fondos suficientes para la educación pública, pero menos tenemos un proyecto de
educación pública para el siglo XXI. Un chico o una muchacha que sale de la educación pública
tiene un futuro no para este siglo, porque estamos totalmente atrasados y los SLEP no han dado el
ancho.
Entonces, con la educación pública y con los niños, ¡no!
Tenemos explotación sexual infantil, la mayor en mi zona, y no hemos sido capaces de combatirla.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¡hasta cuándo vulneramos a los niños¡ ¡Hasta cuándo son materia de eslogan, pero no
de realidad!
¡Qué decir del tema de las pensiones! Tenemos una fábrica de pobreza, una moledora de carne
humana. Los pobres viejos se están "cagando de hambre", porque acá no somos capaces de tener
un acuerdo que defina una pensión digna para que la gente pueda vivir como corresponde, pueda
darse un lujo, comprar su medicamento, pagar un arriendo.
La vivienda termina siendo un gran negocio para las constructoras. Resulta que la clase media,
para un banco, es pobre, pero para el Estado, es rica. Entonces, ¡hasta cuándo colocamos énfasis
en la vivienda para la clase media!
Si queremos un Chile, si soñamos con un país mejor, yo llamo a que no nos miremos a nosotros
mismos, sino a ese Chile que está afuera, el que nos elige, y votemos pensando lo mejor para el
país, sin gustos personales.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor BIANCHI .-
Presidente , el día de ayer estaban acá representantes de los fiscalizadores de la Dirección del
Trabajo y nos hacían ver la sobrecarga laboral que existía con la serie de modificaciones que
hemos tenido acá, en el Senado.
Por tanto, aunque me quedó claro que hay un aumento para la fiscalización, quería que se
clarificara si se van a contratar más fiscalizadores o si hay un plan para aquello de parte de la
Diprés.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor BIANCHI.-
Presidente, hemos estado todo el día esperando lo que se ha denominado el "acuerdo".
Yo no sé quiénes están suscribiéndolo, porque los que vamos quedando acá hasta esta hora, o al
menos yo no soy parte de ningún acuerdo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero saber quiénes lo suscriben y qué es lo que se están conviniendo, que se explique en
estos minutos que van quedando. Porque a mí, por lo menos, no se me ha preguntado nada al
respecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor BIANCHI .-
Quería anunciar, señor Presidente , que, respecto del transporte público mayor en la región de
Magallanes, el próximo mes junto al subsecretario vamos a estar lanzando en Puerto Natales
cuatro líneas de buses de transporte público mayor para la comuna, servicio con el cual por
primera va a contar la gente de Puerto Natales.
Así que agradezco el compromiso y el esfuerzo que se ha hecho en la materia.
Asimismo, ante el problema de transporte público mayor existente en la comuna de Punta Arenas,
el Estado ha actuado de garante en esta situación y, además, se comprometió que mientras no
existiese  una  flota  suficiente  y  el  Gobierno  regional  no  empezara  con  el  proyecto  de
electromovilidad, iba a suplir esa falta de buses.
Por lo tanto, quiero agradecer el compromiso mostrado por el Ministerio de Transportes en ambas
comunas de la región de Magallanes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Parto diciendo que si no llegamos a acuerdo en esto, ¿en qué? Esto es serio, es grave; esto es
urgente.
Si tuviéramos que calificar al sistema de salud de nuestro país, diríamos que este se encuentra en
la UCI. Y esto no es un problema de gobierno, sino de Estado.
Acá se ha hablado mucho de los "usuarios". Yo los llamaría "personas", personas que se ven
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sometidas a listas de espera, que son listas entre la vida y la muerte.
El principal derecho humano es el derecho a la vida. ería inconcebible pensar en un Estado sin
derechos humanos. Aquí no caben las excusas.
Vemos siempre cómo llega la gente con campañas solidarias, con completadas, con bingos; acá
mismo hemos tenido que dar conferencias de prensa por medicamentos que cuestan miles de
millones de pesos, en que lleva tiempo, meses, por ejemplo, para que un niño o una niña pueda
llegar a otro país a tratarse, ya que no existen medidas por parte del Estado para brindarles esa
atención; más aún, sus padres se ven obligados a demandar al Estado. O sea, se encuentran con
toda la presión que existe cuando una hija o un hijo está enfermo y más encima deben estar
sometidos a abogados para lograr una atención de salud.
Entonces, la salud pública se ha transformado en un augurio de muerte, de espera, de
desesperación, en que la dignidad del paciente muchas veces no existe. Nunca podemos dejar de
pensar, ¡nunca!, en esa madre o en ese padre a quien le han dado un plazo de vida para sus hijos.
Quiero comentar, y también relevar, lo que hace Deportistas Por Un Sueño, que muchas veces han
venido acá y tratan con niños que están a la espera de la muerte; sin embargo, esa esperanza, ese
aferrarse a la vida, los hacen luchar por conseguir a veces un medicamento, caminar miles de
kilómetros, partir desde regiones a Santiago a la Moneda con el fin de protestar por ese derecho a
la vida.
Yo vengo de una zona extrema donde muchas veces los especialistas, obviamente, no la
consideran un lugar como para ir a trabajar. Por tanto, es importante la oportunidad de tener un
banco de telemedicina de primer nivel para esas regiones de nuestro país.
Hay madres que, por ejemplo, en la comuna de Porvenir no pueden parir y tienen que irse en una
barcaza a Punta Arenas para atenderse, quedándose allí meses esperando sin la familia, sin la
debida contención.
Yo fui la semana antepasada al hospital de Punta Arenas a visitar a un paciente, y me encontré
con una persona conocida llorando afuera del hospital, y me dice: "Mire, senador, a mi viejo lo
tienen que operar, pero no tengo cómo acompañarlo a Santiago". No hay un lugar donde pueda
estar quien acompaña al paciente cuando viene desde regiones. Así que el paciente tiene que irse
solo a someterse, no solamente a la presión de su enfermedad, sino que además carente de esa
contención emocional.
Por tanto, aquí no podemos dejar nunca de darles dignidad a estas personas. Creo que no
podemos aceptar que tengamos que estar hasta última instancia haciendo lo imposible para forzar
acuerdos.
Se ha hablado mucho de las licencias falsas también, pero hay licencias de verdad. Y quiero hacer
un llamado para que tengamos una reforma en la Compín, donde la gente tiene que estar
esperando meses para que se le pague una licencia y en ese tiempo no hay que echarle a la boca,
cómo pagar un arriendo, cómo sostenerse hasta que la Compín pague la licencia.
En segundo lugar, quiero agradecer y valorar que en una glosa del Servicio de Salud Magallanes
se hayan incorporado 2.410 millones de pesos que veníamos trabajando con la Diprés para el
Centro de Rehabilitación de Magallanes, que cumple un rol fundamental, de primer nivel. Se ha
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comparado muchas veces con la Teletón, pero acá tenemos atención desde niños recién nacidos
hasta adultos mayores para la rehabilitación, para la esperanza, para poder mejorarse muchas
veces, sin tener la condición de salir de Punta Arenas, desde Natales , desde Porvenir, desde
Puerto Williams. Allí tenemos la oportunidad de rehabilitar.
Y quiero, en base al acuerdo que sostuvimos el año pasado y que este año se ha renovado (2.410
millones de pesos para la rehabilitación en Magallanes), agradecer a la Diprés y al Ministerio de
Hacienda.
He dicho, Presidente , muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
No pensaba intervenir, pero me violenta la forma de algunos de hacer política, la rechazo.
Los derechos de las mujeres no son de un gobierno, son derechos y los derechos se exigen, y se
han ganado. Esta no es una discusión en que debamos hacer política: esto es ético y de justicia
social.
La discusión del Presupuesto no es para gustos personales o políticos. Estamos aquí para defender
los derechos ciudadanos, en este caso, de las mujeres de nuestro país, de las cuales debiésemos
estar orgullosos.
Saludo a las mujeres dirigentas que están aquí, en nuestro hemiciclo, y que no la han tenido fácil.
(Aplausos en las tribunas).
¡Poner en duda el presupuesto de la Mujer es violento!
Por eso voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DEL
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRANSPORTE AÉREO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los cuerpos legales que indica
con el objeto de autorizar el uso de tecnología de autentificación biométrica para la correcta
identificación de pasajeros del transporte aéreo (boletín N° 16.434-15), con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 16.434-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 5 del decreto ley N° 2.460, de 1979,
correspondiente a la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, con la finalidad de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación para la correcta identificación de los
pasajeros del transporte aéreo nacional.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el
proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Órdenes
y señores Bianchi y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 21 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy los aeropuertos se han transformado en una vía de escape segura para los delincuentes. Y es
que tenían el pase libre para circular por el país en vuelos nacionales porque el control que existe
es casi mínimo. Y digo "tenían" porque con la aprobación de este proyecto de control biométrico
estamos un paso más cerca de asegurar una mejora sustancial en el control de las personas que
se trasladan vía aérea por el territorio.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 80 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Podremos crear una herramienta de datos y así poder identificar a todas las personas que
pretendan burlar a la justicia yéndose a zonas alejadas del país donde resulta imposible
encontrarlas o notificarlas, por ejemplo, de una expulsión.
Esta herramienta va a funcionar a partir de características físicas y fisiológicas, lo que va a
permitir  identificar  a  personas  inclusive  con  información  desde  otros  países  a  través  de
instituciones como la Interpol.
Y es importante resaltar que esta es no solo una base de datos dactilar, facial y de voz, sino que
va a ser la herramienta de seguridad más importante en materia de transporte, que nos va a
permitir identificar a personas viajando dentro del país que eventualmente puedan cometer una
falta o un delito, además de facilitar los antecedentes de estos individuos en otros países.
Tendremos más de cuatrocientos funcionarios de la Policía de Investigaciones en los diecisiete
aeropuertos del país que contarán con nueva tecnología para realizar controles biométricos,
dactilares, de voz y de reconocimiento facial con la interconexión de las bases de datos judicial,
policial y de organismos como la Interpol.
Es una excelente noticia en aras de la seguridad de nuestro país y la protección de nuestra
población.
Sin duda, una iniciativa pionera que nos va a permitir ver su desempeño y en un futuro expandirla
a todos los medios de transporte interregionales.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 81 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Lo que estamos presenciando, y a lo que le dan urgencia los parlamentarios, es cómo la elite
política se pone de acuerdo para las cosas que le conviene a la elite política y no a las cosas que el
país realmente necesita.
Para eso hay acuerdo transversal acá y se trabaja rápidamente.
Yo soy un independiente puro. Fui por fuera del sistema; tuve que competir contra una lista
completa y ganar con cerca del 50 por ciento de los votos. Lo digo con orgullo, y lo hice bajo este
sistema.
Por tanto, algo de moral tengo en esto y creo que no ser parte de un conglomerado o no ser parte
de esta elite no me hace inferior al resto de mis colegas.
Yo creo que acá se les está dando a los partidos políticos un poder que, primero, no tienen ni
merecen. Estamos hablando de que cerca del 2 por ciento de la ciudadanía está en partidos
políticos.
Por lo tanto, yo me pregunto: cuando la gente vota, ¿lo hace por el logo del partido político o lo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 82 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hace por la persona? Yo tiendo a pensar que vota más por la persona que por determinado logo,
porque los partidos políticos hoy día no tienen representatividad, no tienen moral, no tienen la
influencia que tuvieron en algún momento.
Yo estoy en contra de que existan dueños de partidos políticos, caudillos de partidos políticos, y de
que sean estos quienes coloquen a los candidatos y luego, si no les parece, los saquen. Eso, para
mí, va contra la autonomía de la voluntad, no solo del elector, quien se dispuso a votar por
determinado candidato, sino de la autonomía de la voluntad de quien está ejerciendo un cargo al
votar diferente de lo que le parece adecuado al conglomerado al que pertenece.
Por tanto, yo me opongo a esta especie de política rebaño donde da lo mismo lo que opine el
candidato.
Acá se ha hablado de negociaciones, de los grandes acuerdos como sinónimo de pocos actores
políticos. Y yo creo que lo que nosotros debemos mejorar para convencer a esas minorías, a esos
llamados "díscolos", a esos que se van de los partidos, son las grandes ideas. Y lo que falta
justamente en este Congreso son grandes ideas.
Si somos capaces de tener ideas que realmente impacten, no tendrían por qué generar oposición o
no tendría por qué haber negociación, si realmente están conformes a lo que la gente, la
ciudadanía...
(Rumores en la sala).
Pido un poco de silencio, por favor, porque me interrumpen.
Yo, Presidente , prefiero a un díscolo que a un esclavo de un partido político que vota como le dice
su partido político o los financistas de ese partido político.
Estamos claros que se requiere una reforma al sistema político, y eso está más cercano a lo ético,
a lo moral de las instituciones, a que los partidos realmente impacten a la ciudadanía.
Los partidos políticos reciben financiamiento. Yo pregunto: ¿cuánto de ese financiamiento destinan
a ayuda social? Cuando se produce una tragedia, cuando algo pasa en el país, ¿se involucran los
partidos políticos en solucionar los problemas de la gente? ¡No! Están de meros opinólogos de lo
que hace el resto. Yo creo que también sería bueno que los partidos políticos gastasen recursos en
lo social.
Hay que bajar el número de parlamentarios, evidentemente; no se requiere la cantidad de
diputados y de senadores que tenemos.
Hay que eliminar el sistema de arrastre.
Son cosas que tenemos que discutir.
Pero -insisto- la política de rebaño, de que a un parlamentario lo mande el patrón de fundo, no me
parece correcta.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 83 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Quiero recordarles que estamos en la segunda discusión en general del proyecto. Por lo tanto,
solo vamos a votar la idea de legislar.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general,  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  honorables
senadores señor De Urresti y señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y en
moción de los honorables senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y
García, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral,
iniciativa correspondiente a los boletines N°s. 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión de 8 de enero en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando además
terminada la primera.
Para los referidos efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto propone una reforma constitucional cuyo objetivo es disminuir la fragmentación
política en el Congreso Nacional, mediante la exigencia de que los partidos políticos deban
obtener un porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan
acceder a escaños parlamentarios y sancionar con la pérdida del cargo de diputado o de
senador a quien renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa, y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la mayoría de los integrantes presentes. Votaron a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor De Urresti; en tanto, se manifestó en contra la
senadora señora Pascual.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 84 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, la referida comisión hizo presente que las disposiciones del proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
por lo que requieren de 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
No iba a intervenir, pero he escuchado argumentos que me parecen mentirosos.
Yo creo que lo que buscan muchos no son los grandes acuerdos, sino una cuota de poder y cómo
influir con ese poder.
Algunos dicen: "los independientes son impredecibles". Yo fui electo en calidad de independiente,
no me toca esta reforma bajo mi calidad independiente fuera de pacto, pero soy lo más predecible
que hay.
Yo voto en función del mérito de los proyectos. Si la cosa me parece que es buena para el país, si
las cosas están bien hechas, voto a favor; si no, voto en contra, que es lo que todos debiésemos
hacer.
Entonces, plantear este proyecto como un gran acuerdo, como si fuéramos a salir de acá todos
juntos, de la mano, en una gran foto, creo que es mentira, porque cada uno va a tratar de influir
con su cuota de poder.
Yo, sinceramente, no creo en ese mundo ideal.
Es cierto que algunos partidos proliferan como las callampas y van apareciendo fácilmente.
Me parece que ahí tenemos que colocar el punto y hacer más estricto cómo un partido funciona y
también cómo se mantiene. Porque, digámoslo, hay partidos con muchos afiliados, pero a la hora
de las votaciones muy pocos votan. Esos partidos debiesen desaparecer, porque sus afiliados no
representan una votación mínima que haga que el partido permanezca.
Yo, sinceramente, prefiero acuerdos con varios, sobre la base de las ideas, y no con unos pocos.
Porque los acuerdos entre muy pocos me hacen recordar aquellos que solo benefician a la elite de
nuestro país. Y ojalá el Parlamento represente a todas y todos los que están fuera de estas
puertas, que son muy diversos y muy diferentes a quienes estamos aquí.
Creo que la autonomía de la voluntad de quien es electo no puede quedar entregada a una política
de rebaño; no puede ser que un diputado electo que contravenga una orden de partido pierda el
escaño. Porque cuando la gente vota normalmente lo hace por la persona, por las cualidades
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 85 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personales del candidato, no por el loguito del partido.
Por lo tanto, me parece muy autorreferente de parte de los partidos políticos pensar que el logo
marca el pensamiento de ese parlamentario.
Y, por otra parte, el hecho de que un parlamentario electo, con una alta votación, por ejemplo, sea
reemplazado también es ir contra la autonomía de la voluntad del votante.
Por eso, voto en contra de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 86 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 87 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo a la ministra del Trabajo, al ministro de Hacienda, a la subsecretaria de la Segprés y al
superintendente de pensiones, que han estado detrás de este arduo trabajo.
La verdad es que me siento un poco incómodo, porque ha habido acá dos posturas de las cuales
me alejo un poco de lo que han hablado.
Y a veces me cuesta creer tanta bondad de este Senado.
Yo anhelo con el alma una reforma, pero la de ahora está lejos de ser la reforma que yo quiero:
una basada en un sistema de seguridad social.
Siento que está complicada la cosa y es difícil hablar cuando se encuentra todo arreglado para la
foto final, que es la foto que necesitan el Gobierno y la derecha para decir: "Estamos haciendo
bien las cosas acá; nos ponemos de acuerdo y estamos en pos de nuestros pensionados".
Pero yo, Presidente , no me hago parte de este montaje y me asiste decirles a los pensionados
actuales y futuros la verdad.
¿Cuál es el diagnóstico hoy? Pensiones miserables.
¿Cuál será el resultado ahora saliendo de este Congreso? Más pensiones miserables y la pérdida
de una oportunidad de hacer algo digno para quienes claman por sobrevivir.
Siento que es vergonzoso cómo la clase política, después de quince años, se junta y, desde su
posición privilegiada, propone algo que en definitiva lo único que hace es mantener las pensiones
de miseria y el salvataje de las AFP.
Quiero hacer un poco de historia sobre cómo la política le ha metido mano a este sistema
deplorable para ver cómo hoy se repite la historia, que es joderse a los jubilados, perpetuar y
engordar a las AFP.
Ha habido novecientos quince cambios. Entre esos, el Presidente Aylwin modifica los artículos 36 y
37 de la ley N° 18.481, esto es, que las AFP no compensan por pérdidas cuando no se cumple la
rentabilidad mínima.
Por su parte, el Presidente Frei promulga la ley N° 19.641, incorporando el concepto de
"rentabilidad negativa", o sea, las AFP pueden perder tu plata.
El año 2002 se crean los multifondos, traspasando el riesgo bursátil al afiliado y aparecen las
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 88 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisiones fantasmas.
El Presidente Lagos aumentó la esperanza de vida. Hasta el 2004 esta se estimaba hasta los 85
años. Luego de esa reforma se considera que es hasta los 110 años, con lo que se baja
automáticamente la pensión de retiro programado. Esta es una de las cosas que hemos planteado:
bajar la tabla de mortalidad, entendiendo que las pensiones se deben gastar en vida y evitar que
las AFP las estén succionando como garrapatas hasta el final, para capitalizarlas y luego
entregarlas como herencia.
El 2008 las AFP no aseguran ganancia mínima, eliminando las garantías.
Se ha hablado aquí de mayor competencia, pero no se dice que es entre los mismos actuales
actores de las AFP.
Se consolida y perpetúa el modelo. Y ojo que acá hay un compromiso de que el Gobierno recién en
marzo va a ingresar un proyecto sobre inversor estatal, lo cual terminará siendo una promesa
porque no están los votos. Entonces, esto se está dejando mañosamente para marzo.
Se habla grandilocuentemente del aumento de la PGU a 250 mil pesos para los mayores de 82
años, pero seis meses después de dictada la ley; luego, para los mayores de 75 será dieciocho
meses después, y para el resto, dos años y medio, cuando, por el solo efecto del IPC, las pensiones
ya se van a estar reajustando.
Las AFP han hecho con la plata de los cotizantes toda una campaña mentirosa. Y les ha servido,
han salvado su sobrevivencia. Y aquí hicimos un proyecto de ley para limitar esa publicidad
engañosa.
Entonces, en un escenario donde políticamente -porque esto fue más político que técnico-
tenemos a un sector que no quiere un seguro social, no quiere reparto, ni siquiera préstamos
reembolsables, ¿cuál alternativa debió plantearse para ser consecuente y no ponerse de rodillas
ante la oposición y las AFP, legitimando y fortaleciendo al mercado de capitales? Ello en sí mismo
no es malo, porque genera financiamiento, créditos hipotecarios; pero hay países que hacen esto
de manera directa, no succionando a los trabajadores.
Por lo tanto, la alternativa para pagarles la deuda a los pensionados y subir la PGU era hacerlo con
impuestos generales progresivos, sin la amenaza de las AFP.
Lo que veremos hoy es un aumento de la cotización a los actuales pensionados, pero a los futuros,
en un tiempo más, este ahorro no les va a dar para mejorar las pensiones por el solo hecho de
mantener las cuentas individuales. Este se verá mermado, porque la rentabilidad va a la baja, lo
cual nos va a dejar en el mismo escenario existente.
Llamar a esto una "reforma" para mí es ser demasiado generoso. Vamos a seguir con pensiones
de miseria, con un leve aumento transitorio. Si el Gobierno se quiere poner de rodillas, está bien;
pero que también lo haga para pedir perdón por no lograr un mínimo ético para nuestros adultos
mayores e ir en contra de sus propios principios.
Estoy entre la espada y la pared.
Entendiendo que lo miserable que han sacado como acuerdo servirá en algo para los pensionados
de hoy, pero que está lejos de ser algo digno, evidentemente, me hacen votar a favor. Sin
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 89 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
embargo, no me da la cara para decirles a los adultos mayores de Magallanes que esto los dejará
con mejores pensiones, pues van a seguir estas pensiones de hambre.
Creo que su dignidad vale más que un par de chauchas.
Voto a favor con dolor en el colon y desesperanza, sabiendo que el tiempo me dará la razón.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 90 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Núñez, y
señores Bianchi, Castro González y Ossandón, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de establecer un régimen penitenciario especial para las
personas sujetas a prisión preventiva o condenadas por los delitos que
indica (Boletín N° 16.707-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic  y Núñez , y señores Bianchi , Castro
González y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señora Órdenes, y señores Bianchi, Castro
González, Lagos y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley
que establece una regulación aplicable a las casas rodantes (Boletín N°
17.039-15).
Ver texto Moción
Senadores señora Órdenes, y señores Bianchi, Castro González, Lagos y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Moción del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto
de ley que prohíbe la realización de publicidad por parte de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en los medios de comunicación y
en las circunstancias que señala (Boletín N° 17.308-13).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 91 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Moción del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica el Código Penal, con el objeto de tipificar la generación
y difusión de imágenes o hechos de carácter privado o íntimo, creados con
herramientas de inteligencia artificial (Boletín N° 17.307-07).
Ver texto Moción
Senador señor Bianchi
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 92 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 93 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 94 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 95 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 96 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 97 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro Prieto,
señoras Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señor Bianchi, con la que inician
un proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado, en
materia de composición de la Comisión de Régimen Interior (Boletín N° S
2.603-09).
Ver texto Moción
Senadores señor Castro Prieto, señoras Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señor Bianchi
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 98 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 99 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 100 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 101 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 102 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: Ministerio del Deporte e Instituto Nacional de Deportes.
Asunto: informar sobre estado del programa "Promesas Chile" en la región de Magallanes,
especialmente en la disciplina del balonmano.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: Superintendencia de Educación.
Asunto: existencia de contratos de trabajo o pago de honorarios entre Universidad San Sebastián y
exconvencionales constituyentes entre años 2021 y 2024, funciones que realizaban y justificación
del cumplimiento de esas obligaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero.
Asunto: solicita considerar situación expuesta por trabajadores del Servicio Agrícola y Ganadero de
región de Magallanes.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 103 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 104 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
El Honorable Senador señor Bianchi hizo referencia a la situación que ocurre en la comuna de
Porvenir, lugar donde no existe una planta de revisión técnica estable, lo que provoca que,
muchos vehículos carezcan del certificado actualizado. Producto de lo anterior, sostuvo que, debe
considerarse dicha situación, especialmente lo que dice relación con los vehículos de emergencia
que operan en las regiones y en las comunas aisladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 105 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Durante la discusión de esta indicación, el Honorable Senador señor Bianchi anunció su
abstención, haciendo presente que la norma propuesta no satisface las expectativas que los
taxistas manifestaron en la mesa destinada a lograr acuerdos en esta materia.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro pidió consignar su abstención respecto de esta
norma, toda vez que es contrario a que el Ejecutivo la haya acotado a la electromovilidad.
A su vez, el Honorable Senador señor Kusanovic  compartió los planteamientos anteriores y
anunció su voto en contra.
En una sesión posterior, se reabrió el debate sobre esta indicación.
En la oportunidad, el Honorable Senador señor Castro solicitó que el Ejecutivo precise algunas
enmiendas que reglamentariamente podrían ayudar a clarificar la norma respecto de los taxis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 24 de junio de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15250-
11.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 106 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.422 con el objeto de promover la accesibilidad universal a recintos
destinados a la actividad física o deportiva para personas con
discapacidad. BOLETÍN Nº 15.250-11
Acordado en sesión celebrada el día 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi, David
Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó que de acuerdo a lo expuesto sometería a votación
la iniciativa, y expresó que para hacerlo proponía precisar que, como lo indica el nombre de la
moción, es el acceso a los recintos en que se realizan tales prácticas y cambiar las palabras finales
“personas con discapacidad que participen en ellos” por “personas con discapacidad para asistir,
participar o competir en ellos”, ya que en tales actividades físicas o deportivas no necesariamente
participan, sino que, según sea el caso, asisten, participan o compiten.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 107 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó que la única solución para terminar con las
llamadas desde las cárceles es contar con un sistema de bloqueo de señal, porque es muy difícil
evitar el tráfico de chips.
En este ámbito, solicitó información acerca del número de denuncias por los delitos que se
cometen mediante el uso de teléfonos y si es posible determinar desde dónde se producen, para
identificar cuántas provienen desde las cárceles o de otros lugares. También interesa conocer los
porcentajes de las denuncias recibidas que se han podido verificar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó que el principal problema radica en las llamadas
que se realizan desde las cárceles, por lo que se deben bloquear las señales.
En su opinión, para la adquisición de tarjetas de prepago por parte de personas extranjeras se
podría habilitar un sistema diferente.
Luego, en relación a las medidas de seguridad consultó si es factible incorporar datos biométricos
o exigir el uso de la clave única.
En relación a las empresas que reparan los teléfonos celulares señaló que se les puede exigir un
registro en la Subsecretaría de Telecomunicaciones para evitar la adulteración de los IMEI.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 108 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 1 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16598-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 10 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y Enrique Van Rysselberghe; 24 de
julio  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van
Rysselberghe y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Bianchi demostró su preocupación respecto a la presente iniciativa,
especialmente lo que dice relación con la disposición transitoria y la eventual entrega de los
inhibidores, manifestando que, en su opinión, no existe incentivo para ello.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval, Jaime Mulet, Hugo Rey y Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 109 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Bianchi solicitó que el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones
explique la forma en que se aplicará el subsidio en las regiones. Además, pidió que se aclare que
la controversia sólo dice relación con los taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos y de turismo,
que presten servicios en ciertas zonas de la región Metropolitana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Mostró su conformidad con la propuesta el Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, recordando
que, hoy en día, la gran mayoría de los eventos y megaeventos deportivos se encuentran
asociados al Comité Olímpico Internacional y al Comité Paralímpico Internacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 110 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que es relevante conocer cómo se ha resuelto este tema
en otros países porque se debe abordar un ámbito humano y reglamentar el uso de un animal.
Consideró que está claro que existen diferencias sustantivas entre el adiestramiento que recibe un
perro guía para una persona ciega del que recibe o puede recibir un perro de asistencia para una
persona, por ejemplo, con esquizofrenia, por lo que consultó a Senadis cuál es la mejor forma de
definir los requisitos de adiestramiento en el reglamento respectivo.
Además, consultó al Ejecutivo por la mejor alternativa para avanzar en esta materia, considerando
que había un trabajo comprometido por el Gobierno que no se realizó, si lo mejor es modificar el
reglamento o hacer la modificación legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 111 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Bianchi consultó si los animales que prestan este servicio tienen
alguna placa o están identificados de una forma especial en sus chips o de alguna otra manera,
porque mucha gente que padece de circunstancias psiquiátricas, que a veces no son permanentes
y por ello no consiguen tener certificado de invalidez, los necesitan, pero no tendrán el documento
o no quieren tenerlo. También consultó si se tiene considerada una sanción para quien ocupa un
perro no entrenado y lo declara como que sí lo está, y si hay un registro público de animales.
El Director Nacional de Senadis, señor Daniel Concha dijo que no hay un registro de perros de
asistencia y que, en materia de identificación de la función del perro, los perros guías sí tienen
algo  visible  que  indica  claramente  que  están  trabajado,  y  aclaró  que  no  existen  chip
especializados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16434-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN Nº
16.434-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y 13 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 112 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que la iniciativa en estudio, mejorará sustancialmente
el control migratorio del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16434-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic
y Enrique Van Rysselberghe y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y
Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Bianchi explicó que esta indicación tiene por finalidad viabilizar el
proceso de implementación de esta nueva tecnología, por cuanto no se conoce la información de
todos los gobiernos regionales que asumirán el mayor costo, por lo que estimó adecuado,
establecer la vigencia desde las regiones extremas hacia el centro del país.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 113 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 1), del Senador señor Bianchi, persigue consultar la siguiente modificación,
nueva, en el artículo 32:
“…. Agrégase, en el número 1 del párrafo primero de la letra g) del inciso tercero, a continuación
de la expresión “Comité Olímpico Internacional”, lo siguiente: “o por el Comité Paralímpico
Internacional”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16434-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 114 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic
y Enrique Van Rysselberghe y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y
Enrique Van Rysselberghe.
4.- Del Honorable Senador señor Bianchi, para incorporar el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia a contar de su
publicación en el Diario Oficial.
No obstante, lo dispuesto en los números 2 y 3 del artículo único de esta ley entrarán en vigencia
en el siguiente orden:
1. En las regiones de Arica y Parinacota, y de Magallanes y la Antártica Chilena desde el 1 de
marzo de 2025.
2. En las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Los Ríos, Los Lagos y Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo desde el 1 de mayo de 2025.
3. Desde el 1 de julio de 2025 en el resto del territorio nacional.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 115 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 116 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 117 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación 4a)
La indicación 4a), del Senador señor Bianchi, propone reemplazar el artículo 2 del proyecto por el
siguiente:
Artículo 2.- Establézcase una cotización adicional, de cargo del empleador, de un 6% de
conformidad a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Dicha cotización se abonará de la forma siguiente:
1) Un 4% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980.
2) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4, la
compensación establecida en el artículo 5 y el Fondo de Longevidad establecido en el presente
artículo.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 118 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con cargo a lo dispuesto en el
numeral 2) del presente artículo, por el monto resultante de la disminución de comisión producto
de la licitación de stock y un aporte estatal.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por finalidad el financiamiento de las
pensiones de aquellas personas que hayan superado en edad la expectativa de vida establecida
en la Tabla de Mortalidad confeccionada con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, manteniendo o mejorando el monto promedio percibido por el pensionado durante los
últimos tres meses anteriores a la aplicación del Fondo.
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones del Estado o en el Inversor de
Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones determine, según lo dispuesto
en el Párrafo Séptimo del Título Segundo de la presente ley.
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados bajo la modalidad de Retiro
Programado que hayan superado el umbral de expectativa de vida establecido en virtud de la
Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, a partir del mes inmediatamente siguiente al momento en que el beneficiario haya
cumplido con la edad establecida en la mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca antes de alcanzar la edad
dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se haya hecho con ocasión de su trabajo
al fondo pasará a formar parte de la masa hereditaria del causante o potencial beneficiario,
aplicándose las normas generales de la sucesión por causa de muerte. Para tales efectos, el
causante deberá haber enterado, a lo menos, 60 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas,
en el Fondo. La entidad administradora del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento
de este requisito y dispondrá la entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de
conformidad con las reglas generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de Mortalidad señalada en el
presente artículo, jamás podrán ser superiores a los 85 años.
La indicación 4a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81105/1/4605_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Karim Bianchi Retamales
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  58 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  64 ...................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  65 ...................................................................... 
Incidentes  69 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  78 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  78 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 3 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN DE OFERTA EN EDUCACIÓN PARVULARIA
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo a la ministra de la Mujer y Equidad de Género y al ministro de Educación .
Este proyecto que hoy nos convoca dice relación con un tema fundamental para el presente y
futuro de Chile: la educación parvularia.
Sabemos que los primeros años de vida son determinantes en el desarrollo de una persona. En
esta etapa se forman las bases del aprendizaje, las habilidades sociales, el desarrollo cognitivo,
que marcarán el camino de cada niño y niña.
Sin embargo, nuestra actual legislación no ha estado a la altura de esta realidad.
Y por eso este proyecto de modernización de la educación parvularia no solo es urgente, sino que
esencial.
Esta iniciativa no es un simple ajuste normativo, sino una reforma estructural que va a permitir
ampliar el acceso, mejorar la calidad y garantizar condiciones adecuadas para el funcionamiento
de jardines infantiles y salas cuna de todo el país.
En primer lugar, se extiende el plazo hasta el 2034 para que los jardines infantiles obtengan su
reconocimiento  oficial.  Esto  es  crucial.  No  podemos  cerrar  establecimientos  por  falta  de
regularización, cuando sabemos que en muchas comunas de Chile la oferta es escasa. Dar este
tiempo adicional va a permitir que los establecimientos cumplan con los estándares de calidad sin
perjudicar a miles de familias que dependen de estos servicios.
En segundo lugar, se otorga un reconocimiento legal a programas alternativos. En muchas zonas
rurales y localidades aisladas la oferta tradicional en educación parvularia simplemente no es
viable. Con esta medida garantizamos que ningún niño o niña se quede sin acceso a la educación
por razones geográficas.
Además, se crean registros de educación parvularia, permitiendo una mejor planificación y
fiscalización. No podemos seguir actuando a ciegas; necesitamos datos concretos para tomar
decisiones informadas sobre la cobertura y calidad del sistema.
Finalmente, se fortalecen las facultades de fiscalización de la Superintendencia de Educación, para
asegurar que los establecimientos cumplan con estándares exigidos para que la educación que
reciban nuestros niños y niñas sea verdaderamente de calidad.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 4 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto no es un tema ideológico ni de trincheras políticas, sino un asunto de justicia social y equidad.
Sabemos que la desigualdad en Chile comienza desde la cuna, y la educación parvularia es
justamente la herramienta más poderosa que tenemos para romper ese ciclo.
Aprobar este proyecto no es solo una decisión política, sino una decisión moral; es darles a los
niños y niñas de nuestro país la oportunidad de crecer en un entorno educativo digno, seguro y
estimulante; es respaldar a las familias que hoy luchan por encontrar un lugar para sus hijos en la
educación inicial; es reconocer que el desarrollo de Chile comienza con la educación de nuestros
más pequeños.
Honorables senadoras y senadores, los invito a votar a favor de esta iniciativa.
No le cerremos las puertas al futuro de Chile.
No posterguemos más el derecho de nuestros niños y niñas a una educación de calidad desde sus
primeros años de vida.
Podemos hacer historia hoy, asegurando que ningún niño se quede atrás.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor BIANCHI.-
Presidente , yo soy autor del proyecto.
Concuerdo con lo que dijo la senadora Ebensperger y me parece que no se crean nuevas
atribuciones, sino que se establecen requisitos para algo que es lógico.
Hoy día no tenemos la capacidad para dar vivienda a la gente de nuestro país, y nos parece
injusto que estén por sobre los chilenos personas que vienen de afuera y pueden postular.
Por eso solicito que se coloque en votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 5 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA EN MATERIA DE
LICENCIAS MÉDICAS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Vamos a invitar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez, contralora general de la República, para
que ingrese al hemiciclo
Adelante.
Y le solicito a la Sala la autorización para que entre su equipo: el señor Víctor Hugo Merino
Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División de Fiscalización , y
el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas e Internacionales.
¿Hay acuerdo?
--Se autoriza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus señorías han sido citadas por el señor Presidente del Senado a esta sesión especial para el
día de hoy, con la finalidad de conocer el reciente informe de la Contraloría General de la
República en materia de licencias médicas.
A esta sesión especial se ha invitado a la señora contralora general de la república, doña
Dorothy Pérez Gutiérrez, quien confirmó su asistencia y señaló que la acompañarán el señor
Víctor Hugo Merino Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División
de Fiscalización , y el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas
e Internacionales.
La señora contralora ha proporcionado a la Secretaría del Senado una presentación, que ha
sido cargada en los pupitres de las señoras y los señores senadores.
Respecto de la celebración de esta sesión especial, como es habitual, se otorgará la palabra,
en primer lugar, a algún señor senador o a alguna señora senadora que quisiera intervenir
previamente. Si nadie quisiera hacerlo, se dará la palabra a la invitada, señora contralora
general de la república, para que haga su exposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo también a la señora contralora y a quienes la acompañan.
Esta situación, sin duda, es de escándalo, es asquerosa, pero además nos devela la hipocresía que
tenemos institucionalmente. Y lo digo así porque, claro, vale la pena felicitar cuando una
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 6 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
institución está haciendo bien su trabajo, pero es lo que corresponde.
Esta información, que toma la Contraloría, ya era pública.
Nosotros habíamos oficiado hace un tiempo por el funcionamiento de la Compín. Esto ha develado
que es una institución que no solo no paga bien las licencias, no es eficiente, sino a la que además
todos los años le pasan estos goles a través de licencias falsas. Además, tenemos un presupuesto
de salud del cual el 64 por ciento se lo lleva el pago de licencias.
Cuando discutíamos la Ley de Presupuestos, vimos, por ejemplo, el tema de los honorarios COVID
y lo difícil que era poder cubrir ese gasto. Pero en el fondo no eran honorarios COVID; estábamos
inventando una situación, cuando en el fondo se trataba de cubrir casos de licencias médicas.
Entonces, en la explicación que nos entregaba la señora contralora, hay un mercado que no es
fiscalizado y que es refácil fiscalizar. De hecho, mientras hablaba ella yo hice la búsqueda -la
realicé hoy y ayer también, y he podido dar alguna entrevista al respecto-, y veo que siguen
publicándose ofertas. Coloco en el buscador de Marketplace, por ejemplo, "licencia" y me
aparecen "licencias médicas", "licencias de conducir" y una serie de irregularidades en el
mercado. La senadora Alejandra Sepúlveda , quien me acompaña al lado, me dice: "Y también
debe haber medicamentos". Y, en efecto, coloco "medicamentos", ¡y aparecen productos!
Pero, por otro lado, si una pyme chiquita se trata de instalar para vender, no sé, temas de comida,
un ente como el Servicio de Impuestos Internos, ¡pum!, en seguida la atrapa.
Tenemos casos en que el Estado sabía lo que estaba ocurriendo. Y pongo como ejemplo a un señor
en el Ministerio de Transportes, en la Subtel, al que le tocaba fiscalizar y respecto del cual cabía
una denuncia de hace más de dos años.
Entonces, para mí, cuando el Gobierno dice "Mire, nos sorprendemos y valoramos", eso es una
hipocresía, porque sabían perfectamente lo que estaba pasando, y lo dejaban pasar, sobre todo
respecto de un ministerio en cuyo ámbito la gente se muere esperando y donde hay otras
prioridades hoy día, como el aborto libre, que hay que financiar. ¡Pero no financiamos las
operaciones de quienes se están muriendo!, ¡no financiamos los medicamentos!, ¡no financiamos
las listas de espera! Pues bien, con esta plata ¡ya se pueden financiar las listas de espera!
Yo, evidentemente, como el resto, también valoro esta investigación. Pero acá se está haciendo el
trabajo que hay que hacer.
Es tan hipócrita lo que pasa en el país que nos sorprende cuando una institución hace su trabajo,
porque nada está funcionando. Tenemos una excepción: la Contraloría está trabajando. Entonces,
todos ponemos los ojos ahí. Pero hay muchas instituciones que tienen que funcionar, y no lo están
haciendo.
Dicha entidad presenta déficit de personal, no cuenta con la gente que necesita para poder
fiscalizar, ni con las herramientas que mencionaba la contralora, lo que es muy interesante, y ojalá
podamos avanzar en proveerlas.
No está el Ejecutivo acá. Lo digo porque se nos entregaron elementos que son la base para poder
mejorar esta situación.
Yo también soy de la idea de no entregar solamente ciertas atribuciones para poder fiscalizar
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 7 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mejor, como decía la contralora, sino de disponer que haya un elemento sancionador. Creo que
hay que darle más "dientes" a la Contraloría, y no solo para que pueda instruir sumarios, porque
hoy día seguimos dependiendo de los jefes de servicio.
Está bien lo que ha hecho el Gobierno al decirle: "Mire, acá hay que hacer los sumarios, y hay que
hacerlos rápido". Era lo que correspondía. Pero que lo sabían, ¡lo sabían! Que se hicieron los que
no sabían, ¡se hicieron los que no sabían! Y eso trae consigo muerte, trae consigo listas de espera,
trae consigo gente que está enferma y se enferma más aún.
Entonces, esto es vergonzoso y habla muy mal de la cultura del país, pero también de algo que no
se ha tocado mucho: lo que pasa con los médicos. Acá sacamos una ley que recién el sábado se
publicó, que tiene que ver con las sanciones. Pero ya quedamos cortos con esa ley, porque la
reiteración se establece en un tiempo prolongado en el cual un médico emite licencias falsas. Yo
creo que hay que acortar eso y fijar sanciones mayores, ¡porque ahí está el negocio!, ¡ahí está la
mafia de estos médicos! No es casualidad que algunos entes sean los que tengan más licencias.
Considero que ahí hay una conexión, un mercado.
Es efectivo que hay regiones extremas donde se observan viajes, pero eso no es justificable, a
menos que se deba a un tratamiento fuera del país.
Por ello, yo espero que seamos capaces de entregarle más herramientas a la Contraloría para que
pueda dictar sanciones; que los médicos se persigan de manera más eficiente...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo...) (se vuelve a activar por indicación de la Mesa) -
Presidente , para cerrar solamente- , y ojalá -es lo que la ciudadanía espera- esa gente se vaya del
lugar de trabajo, porque son sinvergüenzas, porque son delincuentes, porque, por culpa de ellos,
otros están sufriendo las consecuencias, y que devuelvan la plata.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONSEJEROS DEL CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL A LA SEÑORA MARÍA CECILIA CIFUENTES HURTADO Y AL
SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrantes del Consejo
Consultivo Previsional a la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado y al señor Andras Uthoff
Botka por un período de seis años, asunto correspondiente al boletín S 2.624-05 y cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.624-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 8 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que consideró este
asunto concurrieron, además de sus miembros, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Antonia Orellana; el subsecretario de Previsión Social , señor Claudio Reyes Barrientos,
y especialmente invitados el nominado señor Andras Uthoff Botka, en tanto se excusó de
asistir la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado.
La referida comisión, reseñando la normativa que regula la materia, señala que la ley Nº
20.255, que establece la reforma previsional, contempla en su título II, sobre Institucionalidad
Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del Consejo Consultivo Previsional,
cuya función es fundamentalmente asesorar a los ministros del Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda en materias relacionadas con el sistema de pensiones solidarias y de pensión
garantizada universal.
El mencionado consejo se integra por un consejero designado por el Presidente de la República
, que lo presidirá, y por cuatro consejeros nombrados por el Primer Mandatario y ratificados por
el Senado, los que se elegirán por pares alternadamente cada tres años.
Dichos consejeros durarán seis años en sus funciones, y en su nombramiento el Presidente de
la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y en disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Conforme al oficio del Ejecutivo , puntualiza la Comisión, se propone como integrantes pares
del Consejo Consultivo Previsional a la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado y al señor Andras
Uthoff Botka por el período de seis años a contar de su nombramiento.
Agrega que, al tenor de lo dispuesto en el inicio tercero del artículo 70 de la citada ley Nº
20.255, la consejera y el consejero designados deberán ser ratificados por los cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio, pronunciándose el Senado respecto de la propuesta presidencial
como una unidad.
En consecuencia, el respectivo acuerdo de sus señorías requiere de 27 votos favorables para
su aprobación.
Finalmente, en virtud de las consideraciones que expone la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, por 4 votos a favor, de las honorables senadoras señora Carvajal y Sepúlveda y de los
senadores señores García y Saavedra, y 1 abstención, del honorable senador señor Bianchi,
informa a la Sala del Senado su aprobación respecto de la propuesta de Su Excelencia el
Presidente de la República en cuanto al nombramiento de los integrantes del Consejo
Consultivo Previsional en trámite, cuya designación ha dado cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos en el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 9 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Cuando se dio la relación, se indicó ahí mi votación, que fue de abstención. Ello, porque este es un
pronunciamiento -digámoslo- en paquete de ambas personas. No puede ser individualmente. Yo
hubiese preferido votar por separado, porque son personas que representan cosas muy diferentes.
El señor Uthoff , por lo menos a mí, me representa absolutamente en lo que yo creo y pienso, y lo
he consultado siempre en materia previsional, porque su pensamiento me satisface en ese ámbito.
Y la señora Cifuentes es todo lo que yo no quiero en materia de pensiones.
Por tanto, que me hagan votar este paquete binominal a mí no me agrada. Sé que son las reglas
del juego, pero finalmente creo que se termina avanzando poco. Yo soy una persona que entiende
y valora que se haya avanzado en una reforma y que haya habido un consenso, pero está
absolutamente lejos de lo que yo creo que debe ser, que son pensiones más justas.
Acá se profundizó y eternizó el mercado de las AFP. Por tanto, yo, haciéndome eco de lo que a mí
por lo menos la mayoría de las personas me señala, que es no más AFP y mejores pensiones, creo
que hay que hacer todo lo posible para avanzar en esta materia.
Y se propone a dos personas: una quiere dar pasos hacia un cambio y otra no. Por eso, ante esta
disyuntiva de dos académicos que piensan diferente y que me obligan a votar en conjunto, y que
son asesores de los ministros, yo tengo que ser consecuente con lo que digo, hago y voto. Por
tanto, en esta ocasión me voy a abstener, pidiendo las disculpas al señor Uthoff, que es una
persona que valoro mucho y que consulto regularmente en materia previsional.
Pero con la otra persona no me parece que podamos avanzar. A mí, al menos, no me interpreta en
el consenso que yo quisiera tener en materia de pensiones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Hemos hablado acá en un tono casi administrativo de la situación que están viviendo hoy día los
menores. Pero hay un tema absolutamente ausente y que me habría gustado que la ministra lo
hubiese reconocido, que es partir dando hoy día claridad sobre la realidad que vive nuestro país y
que el Gobierno reconozca que en general el tratamiento de la niñez, en este y el anterior período,
ha sido totalmente nefasto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 10 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estamos hablando quizás de sacar a menores del Estado. Pero yo diría que estamos salvando a los
menores de un Estado que es negligente, sospechosamente indiferente. Y veo que a veces para
un niño es mejor la calle que esta red, entre comillas, de apoyo estatal.
Acá se habló de que hubo un cambio institucional respecto de la figura del Sename. Pero
perdónenme, ¡es el puro nombre! Yo no veo ningún cambio; veo la misma institucionalidad
nefasta.
Cuando nos referimos a la adopción, creo que no hablamos necesariamente de procesos
administrativos, sino de niños, de niñas, de personas reales que han sido abandonadas, de
personas que son absolutamente vulnerables. O sea, casi un milagro las va a salvar entre poder
salir adelante y estar condenados a delinquir, a no tener ninguna oportunidad en la vida.
Entonces, son personas vulnerables y vulneradas.
Por eso, señalamos que el Estado no ha sido capaz o ¡ha sido absolutamente incapaz de proteger
a la infancia!
Hablamos del interés superior del niño, frase superutilizada en todos los discursos políticos, frase
campañera a esta altura, pero que no tiene ningún cuerpo, ninguna realidad. Yo estoy seguro de
que, si los niños votaran, serían mucho más considerados que hoy día.
He denunciado en Magallanes una red de explotación sexual de menores, de niños a cargo del
Estado que son violados. He ido a testificar respecto a situaciones que se dan en esos "after" en la
noche, donde ponen menores a disposición para el comercio sexual. Hacen "parcelazos", en que
llevan a niñas y niños para vulnerarlos sexualmente.
Entonces, ¿dónde está el Estado acá?
Tenemos una serie de pedófilos libres, ¡libres!, que hoy día están al acecho de menores que
deberían estar a cargo de una institución, que es el Estado, el cual les entrega hacinamiento,
desesperanza, violencia, suicidio, sin ninguna expectativa de futuro.
He ido a visitar estos lugares. Me tocó uno donde dormía una guagua en una cuna y al lado había
un adolescente, sin internet. Entonces, ¿cómo le piden a ese menor en aquel encierro qué no
exista violencia, que no exista desesperanza?
Vale decir, está absolutamente dejado a la suerte de cada uno poder, por sus propios medios,
romper el círculo de miseria que le entrega el Estado. ¡Algunos odian su vida! ¡Algunos se
terminan matando ahí!
Ese es el escenario hoy día, y por eso se hace absolutamente necesario contar con las condiciones
para mejorar la situación de la adopción.
Hay que acelerar y simplificar los procesos, sin duda; dar certeza para que las personas puedan
ser adoptables. Pero no podemos seguir castigando hoy día el amor. Porque este es un acto de
amor. Yo por lo menos no tengo esa capacidad de amor de decir "voy a adoptar a una persona
ajena a mi sangre". Creo que es absolutamente valorable lo que hace alguien que es capaz de
poseer esa fuente de amor, un amor infinito, para recibir a otro ser en su hogar. Yo no la tengo.
Entonces, quiero que se premie esa capacidad. Y, sin duda, aquello debe tener hoy día
acompañamiento y facilitamiento de parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 11 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Qué decir de las personas con problemas de fertilidad! Abordar esa situación tiene un costo de
14, 15 millones. Me tocó a mí una vez ir personalmente a un centro con una pareja. ¡Era
impagable! ¡No se podía pagar! Entonces, hoy día claramente debemos colocar allí los esfuerzos.
A mí me quedan cosas pendientes, y que han mencionado los colegas anteriormente: el hecho de
que los recursos no alcanzan; la discrecionalidad que hoy día tiene un juez, en la frialdad de un
tribunal, de dar un orden de prelación de acuerdo con la familia. Pero las familias son hoy día
diversas, diferentes, y no por eso no existe el amor que se entrega en un hogar.
Entonces, yo quisiera decir que, independiente del tipo de familia, ojalá que lo que se privilegie,
más que la discrecionalidad, sea el querer dar amor. Sinceramente, creo que hoy día en muchos
hogares, si no en todos, existen mejores condiciones que las que entrega un hogar de Mejor Niñez.
Se habla también de lo poco que se invierte. Son 180 a 250 mil pesos los que se destinan a un
niño que se encuentra en un hogar de Mejor Niñez. Pero un reo lleva un gasto de un millón de
pesos. Esa es la diferencia. O sea, acá, cuando hablamos de prevenir, ¡nada!
Yo les aseguro que los niños y las niñas van a estar mucho mejor en otros hogares que en la
porquería que es Mejor Niñez, de un Estado vulnerador.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que sí, que esta es una dictadura de los grandes partidos políticos, y va en contra de lo que
dijo la ciudadanía dos veces en el proceso constituyente, cuando se manifestó en contra. Aquí los
partidos insisten en una reforma hecha por políticos para los políticos. Nadie la pide, no ayuda en
nada. Es más, como dejaré en claro, atenta contra principios democráticos. Acá se demuestra
cómo los partidos corren cuando se trata de ponerse de acuerdo para su beneficio.
El presente proyecto tiene como objetivo reducir la fragmentación política en el Congreso Nacional
mediante el fortalecimiento de los partidos políticos y la implementación de mecanismos que
promuevan la estabilidad y coherencia en la representación parlamentaria. Pero da como
respuesta una solución absolutamente errónea y antojadiza, que parte de la base de que solo unos
pocos pueden decidir las votaciones, como quien conduce un rebaño de ovejas. Yo me opongo a
un Congreso que sea manejado como un pastor que lleva su rebaño, atentando contra la
autonomía y la voluntad de los representantes y de quienes los eligen.
Yo soy independiente de verdad. Fui electo rompiendo el sistema proporcional. Ejerzo mi cargo de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 12 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
manera libre, sin más orientación que el sentido común, buscando el bienestar social y
pronunciándome según el mérito de los proyectos, sin ninguna orden de partido. Y eso, per se ,¿es
malo acaso?; ¿es superior el que vota según lo que le señala el presidente de un partido político?;
¿es más que el independiente?
Considero que, si hay fragmentación, es porque en su mayoría estamos funcionando bajo una
lógica de división, con proyectos que no interpretan a la ciudadanía en su sentir; y por eso
seguramente existe dispersión.
Es cierto -y muy cierto- que en el Congreso hay mercenarios y también que hay partidos que
pueden resultar rentables. Pero para ello debemos buscar unas soluciones que se alejen de tener
un par de presidentes de partido sentándose en la Moneda a negociar lo que aquí pasa.
Además, es muy cierto que nuestro verdadero problema es cómo se financia la política. Por eso
presenté un proyecto hace un tiempo que reforma la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos
Políticos (ley 18.603), para terminar con el financiamiento estatal de ellos. Desde el año 2016
hasta la fecha, el Estado ha desembolsado cerca de 84 mil millones de pesos con ese objetivo,
solo considerando el aporte estatal, y dejando fuera la devolución por concepto de votos.
Si bien existen reglas referidas a cómo utilizar tales recursos, lo cierto es que los partidos con
mayor cantidad de representantes se han servido del financiamiento estatal para crecer en su
patrimonio. Somos el país latinoamericano donde los partidos políticos reciben más aporte del
Estado.
Para eso sí que considero que se requiere un cambio.
En definitiva, seguir financiando los partidos políticos termina siendo una forma de pagar sueldos a
exparlamentarios, a candidatos perdedores y a los amigos de la élite.
Entre los principales contenidos de este proyecto está el umbral electoral. Se pretende establecer
que el partido que obtenga menos del 5 por ciento de los votos válidamente emitidos a nivel
nacional no podrá acceder a la distribución de los escaños de la Cámara de Diputados. Vale decir,
alguien que tiene el 90 por ciento de los votos puede quedar fuera versus el que obtenga el 1 por
ciento.
Entonces, ¿dónde queda la voluntad de la ciudadanía?
Sanción por el cambio de partido: quienes realicen ese cambio pueden perder su escaño. O sea,
acá no se está votando por la persona, sino por el partido político.
Redistribución de los votos: los votos obtenidos por los partidos que no alcancen el umbral del 5
por ciento serán redistribuidos proporcionalmente entre los partidos del mismo pacto electoral que
lo superen. Es decir, le van a robar los votos a la mayoría.
Indicaciones relevantes en esta discusión:
Órdenes de partido: se propone que los partidos políticos puedan emitir órdenes a sus
parlamentarios en materias legislativas directamente relacionadas con la declaración de principios
del partido, su programa o definiciones políticas adoptadas por organismos internos. O sea, acá se
está consolidando la orden de partido, además del duopolio político. Existe un desprecio hacia la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 13 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representación real de la ciudadanía. No importa el voto o la voluntad de la ciudadanía, sino la
voluntad de quien está sentado aquí para poder definir.
Hay una hipertrofia del rol de la directiva de los partidos políticos. Un presidente de partido va a
ser una figura más poderosa que el propio parlamentario. Ellos van a decidir las expulsiones. Así,
alguien que no piensa igual se va para afuera, independiente de que quizá esté pensando como
corresponde.
Yo voy a hacer una reserva de constitucionalidad. Acá se transgrede el artículo 4° de nuestra
Constitución,...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... que establece que Chile es una república democrática.
El artículo 5° señala: "La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el
pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio".
El artículo 18 establece que la Constitución garantizará siempre la plena igualdad entre los
independientes y los miembros de partidos políticos.
Artículo 19, número 15°, el derecho a la asociatividad, donde se destaca que nadie puede ser
obligado a pertenecer a una asociación. Los partidos políticos no podrán tener privilegio alguno o
monopoliode la participación ciudadana.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ACUERDO ENTRE CHILE Y BOLIVIA SOBRE EXENCIÓN MUTUA DE VISA Y
PERMISO DE RESIDENCIA OFICIAL PARA TITULARES DE PASAPORTES
DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de acuerdo,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno
del Estado Plurinacional de Bolivia sobre exención mutua de visa y del permiso de residencia
oficial para titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, suscrito en Santa Cruz de la Sierra,
Estado Plurinacional de Bolivia, el 25 de abril de 2025 (iniciativa correspondiente al boletín
17.629-10).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 17.629-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 14 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es fortalecer las relaciones bilaterales entre ambos Estados y facilitar el viaje de sus nacionales
titulares de pasaportes diplomáticos oficiales válidos en el territorio de la otra parte.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone que en la sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que el proyecto de acuerdo fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Latorre y Moreira.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo no estoy en contra de la diplomacia ni de los tratados. Por el contrario, creo firmemente en el
multilateralismo, en la integración latinoamericana y en el respeto mutuo que debemos tener
entre Estados soberanos.
Pero eso no puede ser un pretexto para obviar la realidad concreta de una relación que hasta
ahora ha sido profundamente desequilibrada, en perjuicio de Chile.
Chile ha demostrado, históricamente, voluntad de diálogo, de cooperación y de apertura hacia
Bolivia, incluso en escenarios complejos. Sin embargo, hemos recibido como respuesta una actitud
persistente de desorden diplomático, marcada por declaraciones hostiles, gestos inamistosos e
incumplimiento de compromisos básicos en materia migratoria y fronteriza.
Mientras nosotros hablamos de integración, Bolivia ha sostenido por años una política exterior
orientada a tensionar nuestra relación bilateral, con constantes interpelaciones ante organismos
internacionales, incluso por temas ya zanjados por tribunales competentes, como fue el caso ante
la Corte Internacional de Justicia.
A ello se suma la falta de cooperación efectiva en temas tan sensibles como la seguridad
fronteriza. ¿Qué avances reales hemos tenido con la reconducción? ¡Cero!
Prácticamente todos los ingresos ilegales son precisamente desde Bolivia . Nuestra frontera norte
es testigo diario del ingreso de contrabando, del tráfico de drogas, de la trata de personas, de
migración irregular. Y en muchos de estos casos las rutas y estructuras criminales se articulan
desde o a través de territorio boliviano, sin una coordinación real, sin canales permanentes de
intercambio de información, y sin voluntad operativa desde Bolivia .
Este acuerdo parece desconectado de las prioridades urgentes de la seguridad nacional de Chile.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 15 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si nosotros nos colocáramos al nivel de Bolivia, podríamos fácilmente aplicar una asfixia
energética, poniendo barreras arancelarias a la exportación, por ejemplo, de petróleo; o cobrar lo
que corresponde por el uso portuario, porque le cobramos harto menos a Bolivia, que no colabora
en la expulsión de inmigrantes irregulares.
Este acuerdo debe estar condicionado al cumplimiento efectivo de las obligaciones que emanan
del derecho internacional, entre ellas, el principio de reciprocidad y la cooperación migratoria y
fronteriza activa.
Pero, además, debe considerar un mínimo respeto diplomático y de coherencia política entre lo
que se firma y lo que se practica.
Por eso, mi voto es negativo frente a los tratados con Bolivia, como una forma de exigir respeto
por nuestra soberanía, por nuestras normas migratorias y por el esfuerzo que hacemos
diariamente como país para mantener el orden y la convivencia pacífica.
Chile no puede seguir actuando como si acá no valieran las buenas intenciones, mientras en la
práctica otros países eligen no cumplir, como Bolivia; no colaborar y no respetar los compromisos
adquiridos, y ni siquiera mantener una relación diplomática basada en la mínima cortesía y el
respeto mutuo.
Por eso, voto en contra, por la actitud que ha tenido nuestro vecino contra Chile.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Yo vengo de una región donde está implementado el sistema de los SLEP, por lo que no solo me
voy a referir al proyecto, sino también al funcionamiento que se ha visto, las falencias que quizás
puedan existir y a cómo se podría mejorar este sistema de educación pública. Así, calificaré esta
política de exitosa o no sobre la base del resultado.
Uno se pone a pensar y se pregunta qué ha cambiado la educación desde que sale de los
municipios hasta que entra a este sistema de los SLEP. Y la verdad es que uno debe admitir que
solo hay un sistema de administración diferente, pero la política pública educativa sigue siendo la
misma, con mallas curriculares que a mi juicio están desfasadas diez, veinte años, si consideramos
lo que necesita un alumno para poder enfrentarse luego a la vida laboral.
Se ha discutido de educación pública a través de distintos gobiernos. Pero respecto de este yo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 16 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tenía una esperanza especial, porque justamente uno de los elementos puntales para colocarse en
el gobierno fue el pelear por una educación pública diferente. El ahora Presidente Gabriel Boric
decía, cuando el Presidente Piñera fue a la región, que este último estaba obligado a recibir a los
profesores que se encontraban demandando conversar con él. Bueno, estos mismos profesores
fueron a intentar conversar con el Presidente Boric y no los recibió.
En consecuencia, bajo una misma premisa, pero con distintos cargos, y cuando se está en el poder
en definitiva, cambia la figura con la cual se recepciona la misma demanda.
Yo puedo decir que ha habido un esfuerzo, se trabajó en la Ley de Presupuestos por crear un fondo
especial que lograse tener la cobertura a lo menos de los pagos previsionales y de los sueldos, y
en eso sí se ha cumplido.
Sin embargo, en Magallanes, por ejemplo, tuvimos una paralización. Y el director del SLEP de ese
entonces está desterrado de su cargo. En un diario local el Presidente de la República lo mató
públicamente, como persona, políticamente, tan solo por consultar si era pertinente o no
aumentar el monto de pago por hora a cada profesor a un valor que se estimaba que era lo
correcto, dado el costo que implica vivir en Magallanes, sobre todo en zonas aisladas.
Había promesas de colocar oficinas del SLEP en todas las comunas capitales de provincia y eso no
se ha concretado. Y donde se ha hecho se trata de oficinas que no cuentan con personal que
tenga capacidad de decisión. Siempre se centralizó en las oficinas de Punta Arenas. Ha costado
mucho avanzar en los lugares más aislados, donde es más necesario, donde quizá sean uno, dos,
cien estudiantes, pero que cuentan con la misma dignidad que los de ciudades más grandes. En
eso, sin duda, ha habido un retroceso.
Entonces, yo me pregunto, por un lado, ¿qué herramientas tiene un alumno que sale de la
educación municipalizada frente a la vida laboral?, y por otra parte, ¿ qué herramientas posee un
alumno que egresa del sistema del SLEP para el futuro laboral o para seguir estudiando una
carrera, sea técnica o profesional?
Si yo me pongo a evaluarlo para ver si el sistema funcionó o no, concluyo que, en definitiva, son
las mismas herramientas.
A la vez, las paralizaciones continuaron; tuvimos una muy extensa.
Yo soy un ferviente creyente en la educación como elemento modificador de la vida de las
personas. Creo que es la riqueza más grande que tenemos. Acá discutimos mucho sobre recursos
naturales, sobre el hidrógeno, sobre el litio, sobre el cobre, pero no hay riqueza más importante de
un pueblo que la educación, ya que está en juego el futuro de estos estudiantes.
Entonces, creo en la educación como elemento modificador de las vidas, creo en la educación
pública, creo que hay que fortalecerla. Pero no estamos cambiando el destino, porque nos damos
vuelta siempre en la discusión de la educación como un elemento administrativo y casi de partidas
presupuestarias, o constantemente nos estamos yendo a un tema de recursos, de dinero, pero no
discutimos la educación como un motor de cambio: cómo la modernizamos, cómo nos enfocamos
en una educación que realmente tenga que ver, por ejemplo, con la materia productiva de cada
zona.
Somos un país muy diverso, con diferentes realidades, con distintas riquezas naturales; por tanto,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 17 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es necesario, a modo ejemplar, contar con una educación técnico-profesional que se oriente al
desarrollo productivo de cada región. Yo había presentado una indicación anteriormente, cuando
se estaba discutiendo una iniciativa relacionada con el royalty minero, a fin de que una parte de
este impuesto fuera a potenciar la educación técnico-profesional.
Porque la verdad es que no todos van a ser médicos, no todos van a ser abogados, no todos van a
poder estudiar las carreras más caras o que se piensa que son más exitosas. Debemos ver
también cómo insertamos a las personas en una vida laboral adecuada respecto de cada realidad
regional.
Por eso no tengo muchas esperanzas en este sistema. Yo espero que algún día la verdadera
revolución de la educación cambie la vida de la gente; que la educación no sea tratada solamente
como un tema económico-administrativo, y que zanjemos eso. Porque, mientras más discutimos
sobre plata en educación, más mal hablará ello de nosotros. Debemos tener eso como certeza, y
de ahí partir debatiendo sobre la verdadera educación, esa que cambie la vida de los estudiantes
de nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del
sistema político, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al estudio de esta
iniciativa en la sesión del día miércoles 6 de agosto de 2025, oportunidad en la cual fue
solicitada una segunda discusión a su respecto, quedando además terminada la primera.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente a los
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 18 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comités parlamentarios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadoras señoras
Vodanovic y Ebensperger y senadores señores Prohens, Quintana y Velásquez.
La referida Comisión, además, deja constancia de que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes
del proyecto de ley tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI.-
Gracias, señor Presidente.
Mire, el país...
(Rumores y conversaciones en la sala).
Un grupito insiste acá en seguir hablando. Si pudieran guardar silencio un ratito, por favor.
Señor Presidente , tenemos falta de crecimiento, tenemos inseguridad, estamos tomados por el
narcotráfico, tenemos desempleo y listas de espera, pero la urgencia de los políticos es para los
políticos.
Y digo "los políticos", porque este proyecto fue presentado, en una parte, por los partidos para ir,
incluso, en contra de la autonomía de la voluntad del votante y sacar a los parlamentarios que no
piensen lo mismo que el presidente de turno del partido, elegido por unos poquitos, y así perder su
escaño.
Y también está este otro proyecto, del señor Elizalde , que, por falta de muñeca política, entonces
lo presenta como complemento por un compromiso.
Y nos presentan este proyecto como la gran cosa que el país quiere, que es la reforma al sistema
político, pero no entienden que esto no lo quiere nadie.
No olvidemos que delegamos al poder constituyente dos veces en Chile, y se inventó una solución
constitucional a un problema estructural y de política pública. ¡Dos veces! ¡Dos veces la gente le
dijo que no al sistema político y a la reforma que estamos discutiendo hoy!
El proyecto de ley busca contrarrestar, dice así, la fragmentación y la indisciplina política mediante
incentivos normativos. O sea, ¡mandar! Esto en el contexto legislativo y los propósitos de la
iniciativa. ¡A quién pretenden mandar, si el que manda acá es el pueblo!
El mensaje presidencial dice, y lo inicia, justifica la medida citando la creciente "fragmentación de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 19 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los partidos políticos" y "la indisciplina parlamentaria". ¿De qué indisciplina me hablan si ni
siquiera votamos lo que la gente quiere que votemos?
"La pérdida de confianza". La pérdida de confianza no es hacia el sistema político; es porque no
estamos en la línea con lo que la gente y la ciudadanía demandan.
El mensaje presidencial afirma que algunos parlamentarios abandonan la afiliación política y se
declaran independientes -¡mire qué pecado! Yo soy independiente, ¡soy un pecador!-, sin
considerar las ideologías. ¿De qué ideologías hablan si los partidos políticos lo que menos tienen
son ideologías?
Sigue y señala.
Otra manifestación del fenómeno, menciona, es el creciente número de legisladores que votan en
desacuerdo con las posturas de los partidos políticos.
Yo no estoy aquí para votar por la postura de un partido político; estoy aquí para votar por lo que
la mayoría y la ciudadanía me mandatan.
Entonces, ¡qué se creen los partidos políticos, que son un 2 por ciento, nadie les cree, son parte
del problema y aquí, a la fuerza, pretenden mantener su poder!
Este comportamiento, señala el mensaje, conocido como el "fenómeno de los senadores díscolos",
"dificulta la capacidad de los líderes partidarios". Para ser líder no hay que seguir un rebaño; hay
que ser honesto, hay que hacer lo que dice la ciudadanía.
En cuanto a la coordinación parlamentaria, pretenden hacer lo que el mensaje denomina el "jefe
de comité", pero ahora con carácter legal, como un comisario acusete que informa las cosas que
pasan acá y manda al parlamentario.
¡A mí no me manda ningún jefe de comité! A mí me manda el que me votó. ¡Mandar a la manada
o darle poder a un par de presidentes de partidos políticos, yo no lo acepto!
El problema de los partidos políticos es que no tienen ninguna representatividad. Su problema no
es el orden, sino que carecen de principios y están demasiado financiados. Y eso no le chorrea al
pueblo. Son, en definitiva, una bolsa para dar pega.
No soy díscolo, no soy rebelde.
Voto por lo que es justo.
Voto por el sentido común, por lo que me mandan.
Y si alguien me quiere mandar, ¡tengan un solo parlamentario, pues, y hagan como las sociedades
anónimas o como el rebaño que pretenden instalar acá! Porque eso es lo que quieren: una especie
de rebaño, y yo no soy rebaño de nadie.
Me niego rotundamente.
Fui electo independiente, cuadrupliqué las otras listas. Fui fuera de todo pacto y soy independiente
de verdad, de los que son mal vistos acá, de los díscolos, de los desordenados. Y no voy a ser yo el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 20 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que traicione lo que la gente me pide votar acá ni haré lo que me pida un partido político.
Yo hago, por reflejo, lo que la mayoría me mandata.
Eso es lo que voy a hacer acá y eso es lo que me dicen la gente y el pueblo de Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y OBLIGACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE SU SALUD Y
SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, estimado señor Presidente.
Tomé la palabra, más que para hablar de este proyecto, que me tocó tramitar en la Comisión de
Trabajo, simplemente para dar las gracias. Porque el ser recolector o recolectora de basura no es
un trabajo fácil y al cual se enfrenta cualquier persona. Ya la senadora que me antecedió habló de
todas las vicisitudes de un trabajo como este, ¡hasta que te muerda un perro en el camino!
Este proyecto tiene cosas relevantes. Por ejemplo, mejorar las remuneraciones cuando se hacen
las licitaciones; garantizar los servicios sanitarios y de limpieza; accesos seguros y protocolo de
prevención y gestión de riesgos; calificación de trabajo pesado; existencia de plan de respuesta
ante contingencias; hay un rol que tendrá la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), que
ojalá haga bien su pega, porque yo tengo bastantes dudas del trabajo que realizan, por lo que
espero que aquí se desempeñen bien.
Pero en forma breve quiero dar las gracias, ya que este es un proyecto digno, necesario, merecido
y sobre todo justo. ¿Sabe por qué? Porque en mi región -en las tribunas hay gente de la tercera
edad- la mayoría de las personas que se desempeñan en este trabajo son viejos que no tienen otra
oportunidad laboral. Pero hay que comer, y las pensiones son miserables; hay que trabajar; hay
que pagar arriendo; hay que alimentarse.
Por eso muchas veces los vemos haciendo estos trabajos, que son muy duros, por lo que no
podemos seguir permitiendo las condiciones laborales que hoy día tienen, que no son nada
merecidas ni justas.
Ellos recogen mi basura, su basura, la del ministro, la de toda la gente. Ese es, créame, un trabajo
bastante esforzado. Valoro, pues, la labor que hacen. Espero que se avance en esta iniciativa.
Reconozco a los viejos de mi región, porque para ellos no existe el manguito rotador, ni la artrosis,
ni el frío. ¡Ahí están, todos los días recogiendo la basura de la gente!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 21 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así que muchas gracias.
Ojalá que este proyecto avance y bien, por la calidad laboral y de vida de esta gente. Espero que
algún día nuestros adultos mayores no tengan que estar trabajando hasta sus últimos días, como
veo que lo hace esta pobre gente, ¡porque las pensiones en este país son una basura!
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senador, no es que sean viejos: ¡la ropa será vieja, pero ellos no son viejos!
El señor BIANCHI .-
¡Usted también, Presidente ...!
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Depende del kilometraje que uno tenga...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 22 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
¡Perdón: "Lagos Weber"!
A mí me pasa lo siguiente.
Escuché y tomé nota de ciertas cosas. Algunos señalan que sienten una contradicción, porque este
fenómeno sigue avanzando y hay que regularlo. En mi caso, no siento ninguna contradicción,
porque para mí lo que es bueno es bueno, lo que es malo es malo y creo que esto es malo.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 23 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es más, creo que le están metiendo un golazo al Gobierno con este proyecto.
¿Qué es lo que pasa hoy? Los casinos son los que más invierten en publicidad; es el negocio que
más plata mete en los medios de comunicación. Para mí, ocurre lo mismo que cuando llegan las
grandes empresas a localidades pequeñas: compran todo, ¡todo! (los equipos de fútbol, las
camisetas), arreglan las plazas, para tapar lo que son realmente.
Entonces, siento que ellos, con esta gran publicidad, están tapando lo que son.
Fíjese que yo dos veces he querido hablar de esta regulación de casinos online en medios de
comunicación, y se me pidió que no lo hiciera porque eran auspiciadores. Casi no hay programas
en los medios de comunicación que no tengan el logo de alguno de estos casinos .
Lo mismo con las camisetas de fútbol: cada partido está auspiciado por estas empresas.
Por tanto, a mí de verdad eso ya me hace sospechar y creo que no todo es válido para recaudar.
¿Cuántas veces hemos hablado de propuestas para mejorar la salud mental? La ludopatía es un
problema de salud mental.
¿Quiénes apuestan? ¿Los que tienen más plata o los más pobres? ¡La gente más pobre es la que
apuesta!
(El senador Kusanovic habla por teléfono en su pupitre).
Yo le voy a comentar, si me deja el senador que está hablando por teléfono, porque me
interrumpe, qué pasa, por ejemplo, en una cadena de casinos que se instaló en mi región.
Los domingos tienen entrada gratuita para el adulto mayor -estoy hablando de casinos legales-,
con un tecito o una bebida, una torta y un váucher para apostar. O sea, generan la adicción para
que esa persona termine siendo ludópata. Y después llegan a la oficina parlamentaria a
comentarme: "Mire, me gasté la plata para pagar el gas", "Me gasté la plata para pagar la luz
porque pensé que iba a ganar".
Para mí no todo vale, porque si se trata de recaudar, entonces ¿por qué no legalizamos la droga?,
¿por qué no le cobramos impuestos a la prostitución?, y así vamos para que ¡recaudemos,
recaudemos, recaudemos!
Pasa lo mismo que con Uber, que terminó ganando, por ser un poder económico transnacional, y
se instaló igual porque se impuso el poder del dinero.
Lo que busca el Gobierno es que estas empresas no tributen en Malta y lo hagan en Chile.
Y acá se da el panorama ideal, porque tenemos mala salud mental, ¡mala salud mental!, mucha
gente sola, con problemas económicos, y en los casinos de juego ven una alternativa.
Yo creo que a pesar de los esfuerzos que se hacen para que en el proyecto se establezca una
fiscalización especial, esto es infiscalizable, ¡infiscalizable!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 24 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De hecho, quienes han entrado a estas plataformas siempre ganan la primera apuesta, y después,
cuando reiteran la conducta de juego, empiezan a perder. Por tanto, para mí claramente estos
juegos están mañoseados.
Lo mismo pasa en los casinos tradicionales. Llaman y avisan: "Te vamos a fiscalizar", y se alojan
en el mismo hotel del casino.
Entonces, acá no hay fiscalización como se señala.
Todo este mundo digital que está en el teléfono es infiscalizable.
Hoy día los Uber, que ya son ilegales, han encontrado la forma de operar a través de plataformas
como Marketplace, donde hay gente, que como es tan difícil emprender, lo hace vendiendo
comida en internet. ¿Alguien la fiscaliza? ¡Y dicen que van a fiscalizar lo que pasa con el juego! Yo
no lo creo.
Me gustaría que el mismo esfuerzo que están colocando para recaudar a costa de cualquier cosa,
también lo hicieran, por ejemplo, con proyectos para salud mental, pues este es un problema que
la afecta.
Acá se dice: "Se va a recaudar tanto". Y yo pienso: ¿cuánta gente se va a joder con esto?, ¿cuánta
gente no podrá pagar cuentas porque el Estado quiso recaudar más impuestos?
Además, me genera una contradicción el control biométrico, porque hay de todo: casinos
desarrollados, de marcas más conocidas, y otros que son -¿me da un minuto más, Presidente ?- de
menor calidad.
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa)...
Los casinos que tienen mayor desarrollo piden lo que ni siquiera exige Impuestos Internos: control
biométrico, cuenta corriente, contrato de trabajo, tarjeta de crédito. O sea, saben todo.
Yo voy a votar en contra. Creo que el Estado no tiene ninguna capacidad de fiscalizar lo que aquí
pasa.
Para mí hay un problema en el proyecto: no existe un sistema de régimen tributario integral.
La protección de los menores ya hemos visto que se ha transgredido con la publicidad.
Además, no se contiene una referencia de cómo se aborda la prevención del lavado de activos.
E insisto: ¡no tienen la capacidad de fiscalizar a los trabajadores que se van de vacaciones y van a
meterse a los celulares a ver quiénes juegan o no en un casino...!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 25 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI .-
Muchas gracias, señor Presidente .
Si sentimos autosatisfacción por aprobar este solo proyecto, creo que estamos en un error.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 26 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Porque la iniciativa, que responde a una parte de una serie de problemas, aunque sin duda
importante, que afectan al Estado y que son autocreados no por el actual Gobierno, sino por no
anticipar la cuestión desde hace mucho tiempo, resulta un buen precedente para que se entienda
que no se pueden seguir paralizando proyectos por asuntos administrativos. Pero esta situación
ocurre cuando se construye una cárcel, un hospital o una escuela; o sea, es un tema de país.
Entonces, eliminar burocracia para avanzar, en este caso en la solución de la sobrepoblación
penal, resulta relevante.
Pero no solamente es una cuestión de infraestructura, de construir o de ampliar recintos
penitenciarios; o sea, no es un problema de más o menos espacio, sino que siento que debemos
aprovechar la oportunidad, con todo lo que hemos visto en los últimos días, para ver la situación
de Gendarmería.
A mí me pasa -y se lo digo con todo respeto, ministro - que pienso que en los últimos casos usted
y el ministro de Seguridad han sido opinólogos de lo que está ocurriendo en el país. No se han
anticipado, y solo han opinado respecto de las crisis.
Me gustaría que ojalá hubiese un nivel mayor de anticipación, de acción respecto de lo que pasa
dentro de los penales.
Le voy a señalar un solo ejemplo: el sábado pasado, la colación de los gendarmes del recinto de
Punta Arenas era una caja de pan con un frasquito de manjar para quince funcionarios que
cumplían el turno de la noche. El día anterior era el mismo pan, pero con dos patés. Y el almuerzo:
una hamburguesa en bolsita con un huevo frito que cuesta 3.200 pesos, que es lo que hoy día se
invierte en la alimentación de un gendarme versus los 10 mil pesos aproximadamente que se
gasta en lo que come un reo, y le oficié a usted sobre el particular.
Entonces, hay un tremendo problema de desproporción. Un reo sabemos que le cuesta al país
cerca de 950 mil pesos mensuales.
¿Y cómo no entender que existe allí una tremenda oportunidad de generar mano de obra? ¡Los
reos tienen que trabajar y reinsertarse! Pero, volviendo al ejemplo anterior, en esa misma cárcel
los tornos y la panadería no funcionan, porque no es solamente un tema de espacio, sino de
inversión, de gestión.
Y no se trata solamente de que ese reo le cuesta al Estado 950 mil pesos, sino que además no
paga, por ejemplo, pensión de alimentos al no tener la oportunidad de trabajar. Y después ese
mismo reo le termina significando al Estado una PGU de por vida, porque, como no cotiza, hay que
pagarle esa pensión.
Era vergonzoso cuando los equipos de prensa de los matinales transmitían lo que ha pasado en
Gendarmería, donde mostraban cómo había mejor internet cerca del recinto penitenciario que
lejos, que es otro problema a superar del modelo carcelario. Además de que dicho modelo no está
unificado ni integrado.
Yo no quisiera que en otra ocasión usted tuviese que esperar tres días para darse cuenta de que
se le escapó un sicario, porque falta esa unificación entre todos los entes relacionados con el tema
Otro problema que identifico, y que lo señalé, es que Gendarmería no depende del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 27 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad recientemente creado. Por tanto, allí también hay un problema de unificación de todos
los actores.
Entonces, no se trata solamente de más espacio ni de más infraestructura, sino de cómo se le
pone fin a algo que la ciudadanía legítimamente ve como impunidad: que las mafias operan desde
dentro de los penales o que un criminal queda libre al día siguiente.
Las cárceles, quizás, ministro , usted no las va a ver, y yo tampoco. Pero usted tiene la
oportunidad de cambiar las cosas. Ojalá que lo haga y deje un legado para la gente que vive con
miedo, que vive encerrada, y no adentro de un recinto penitenciario, sino que en su casa. La gente
se lo va a agradecer.
Deje ese legado, ministro .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
El señor BIANCHI .-
Sí, Presidente , voy a ser breve.
Pero esto no se puede aceptar. A mí me parece una falta de respeto, por el cargo que tiene cada
uno y por su responsabilidad.
Nosotros tenemos que venir dos días a sesionar acá.
Entonces, yo no estoy para que taimados vengan a tomarse de rehén el Senado, dejen de votar
dos días seguidos y obliguen a cerrar las discusiones parlamentarias porque no les gustó una
votación, cuando esta instancia -entiendo- en democracia, sobre todo en un parlamento, es para
parlamentar, discutir, y para que de ahí se tome una decisión por mayoría.
Pero aquí no pueden pararse y mandarse cambiar porque se taimaron, ¡ayer y hoy! Me parece una
falta de respeto con la gente, que está esperando los proyectos y para quienes estamos acá. Es un
mínimo dentro de la función.
Voy a pedir, también, que los que estamos aquí solicitemos que esto se envíe a la Comisión de
Ética, donde poco, digamos, se puede hacer, pero que por lo menos exista una sanción, porque yo
no estoy disponible para avalar, en complicidad, lo que está haciendo un sector de este Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 28 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 29 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Presidente, este proyecto resulta interesante.
Como hombre de regiones, respecto a este tipo de delito, que normalmente se va moviendo, que
no está centralizado solamente en las principales urbes, sino que va desarrollándose hacia las
regiones, me parece relevante establecer de manera permanente lo que se plantea acá con la
finalidad de prevenir su ocurrencia.
Creo que ha habido un error conceptual en cuanto a señalar que lo que se está haciendo aquí es
casi crear una figura dentro del Gobierno regional que tenga que ver con la prevención del delito,
ya que lo que se pretende se relaciona con la entrega de recursos, la posibilidad de celebrar
convenios para financiar ciertos programas.
Al respecto, quiero contarle una experiencia que tuvimos en Magallanes. Frente a un Gobierno
cuyas  prioridades  hoy  se  hallan  enfocadas  principalmente  en  el  grave  problema  de  la
delincuencia, vemos que, como toda política, eso no chorrea hacia las regiones. Por tanto, lo que
hicimos fue reunirnos con todos los alcaldes de Magallanes y el gobernador regional, considerando
que dentro del presupuesto que se recibe y que se ingresa al FNDR tenemos los recursos
provenientes de la zona franca. Entonces, llegamos a la idea de establecer un convenio a fin de
que el 20 por ciento de los dineros que se recaudan desde la zona franca se traspase a los
municipios para que se organicen y puedan usarlos también para implementar todo lo necesario
en materia de seguridad, teniendo presente que lo que tienen muchas veces es precario.
A mí me preocupa que el crimen organizado, que va en movimiento, que a veces es más
organizado o más rápido que el Estado, llegue a regiones como la que represento, donde todavía
podemos protegernos: somos una región isla.
Por ello, considero adecuado este proyecto. Creo que va en la línea de lo necesario.
Asimismo, espero que esto avance, en el sentido de que los gobiernos regionales entreguen esos
recursos -no que se quiten, sino que se sumen- a través de lo que ya tenemos, para así poder
implementar políticas regionales.
Son muy distintos los tipos de delitos, son bastante disímiles los movimientos que se dan, y cada
región debe tener su propia política. Hay diferentes tipos de delitos y formas en que se van
moviendo, por lo que a mí me parece fundamental que en ello las regiones tengan también ciertas
definiciones y, de esta manera, se llegue antes de lo que pueda hacer el Gobierno, que tendrá
otras prioridades. Porque, sin duda, los gobiernos regionales podrán priorizar y dar ese tinte
regional que igualmente es necesario.
Por consiguiente, voy a aprobar este proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 30 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR
GONZALO RUZ LÁRTIGA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar ministro de la Excelentísima
Corte Suprema al señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga, asunto correspondiente al boletín N° S
2.670-05, y que cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.670-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la Carta
Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el Presidente
de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de las señoras
senadoras y de los señores senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
La referida comisión consigna también que a las sesiones en que consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, la senadora señora Pascual; el ministro de Justicia y
Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo, y el candidato a ministro de la Excelentísima Corte
Suprema señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, sometida a consideración la propuesta que hiciera Su Excelencia el Presidente de la
República , relativa al nombramiento del señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga como ministro de
la Excelentísima Corte Suprema , la unanimidad de los miembros de dicha instancia, senadores
señora Núñez y señores Araya, Cruz-Coke, De Urresti y Gahona, fue del parecer de que se
cumple a su respecto con los requisitos, formalidades y procedimientos que exige nuestro
ordenamiento jurídico para que el candidato pueda desempeñar el cargo de que se trata.
Por consiguiente, la Comisión consigna que, en mérito de lo anterior y por la unanimidad antes
señalada, considera que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al
nombramiento en trámite se cumplen los requisitos, formalidades y procedimientos que exige
nuestro ordenamiento jurídico.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación del voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y de los señores senadores en ejercicio,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 31 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esto es, de 33 votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Presidente, mire, en este tipo de votaciones he tenido permanentemente la misma posición, que
es abstenerme.
¿Y por qué lo digo? Porque no me parece de la esencia la forma de nombramiento de los jueces,
más aún en este caso de la Corte Suprema. Creo que el modo de nombramiento de los jueces es
justamente lo que está en el corazón del caso Hermosilla.
Con todo, respeto al Senado y a los candidatos que están hoy día acá, yo hago la pregunta: cuál
colocó la izquierda y cuál colocó la derecha.
Para mí la independencia del Poder Judicial también tiene que ver con los nombramientos: que
esto esté exento de cualquier injerencia de grupos de interés, de particulares y, más aún, de
injerencias políticas.
Por eso voy a reiterar mi votación desde que he estado en este Senado, que será la abstención de
ambas votaciones.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, iniciativa que corresponde a los
boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos, y que cuenta con informe de la
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 32 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en la sesión del 30 de septiembre de
2025, quedando pendiente su tratamiento.
Posteriormente, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités, el proyecto quedó
contemplado para el primer lugar de la tabla de la presente sesión, resolviéndose, además,
abrir inmediatamente la votación.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente: el Senado, en este tercer trámite
constitucional, debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas al proyecto de ley por
la honorable Cámara de Diputados durante el segundo trámite constitucional.
Dichas modificaciones fueron analizadas por la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
instancia que, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar las referidas
enmiendas, con excepción de dos de ellas, las que sugiere rechazar, y que corresponden a las
siguientes: la sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley (páginas 1 y 2 del comparado);
y la incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores (páginas 16 y 17 del comparado).
La referida comisión además hace presente que las enmiendas relativas a la última oración del
inciso tercero del artículo 22; al inciso tercero del artículo 24; al número 1 del artículo 29, y al
número 10 del artículo 32, según la denominación otorgada por la cámara revisora, requieren
26  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y la propuesta de la Comisión del Adulto Mayor
y Discapacidad respecto de cada una de ellas.
Cabe hacer presente que el senador señor Latorre solicitó votación separada del artículo 1.
De acuerdo con el informe de la Comisión del Adulto Mayor, esa norma es una de las que se
propone rechazar. Por tanto, de aprobarse el informe de la mencionada comisión, dicha
disposición quedaría rechazada y no sería necesario realizar la votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente Ricardo Lagos.
Presidente en calidad accidental; Vicepresidente .
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
O sea, fui electo Vicepresidente porque me eligieron muchos acá. No sé si usted dio el voto, pero...
El señor BIANCHI .-
No lo recuerdo, ¡pero le daría el voto...!
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 33 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Risas)
La señora NÚÑEZ .-
¡Ah...!
El señor NÚÑEZ .-
¡De los arrepentidos es el reino de los cielos...!
El señor BIANCHI .-
Mire, Presidente .
Yo voy a ser "positivo", como lo indica el título del proyecto, cómo no serlo, y voy a votar a favor.
Pero, hipocresía, no.
Voy a hablar de dos objetivos principales del proyecto.
Uno tiene que ver con promover el envejecimiento digno, activo y saludable; crear un marco legal
para el cuidado integral que establezca principios rectores como la dignidad, la independencia, la
no discriminación, el buen trato y la protección judicial efectiva.
Brillante, bonito, justo.
Pero, ¿qué es lo positivo para un adulto mayor? No tener una pensión miserable.
¿Sabe lo que quiere un adulto mayor? No depender de los hijos; poder pagar sus cuentas (ellos
siempre son los más responsables); que no les quiten sus viviendas; tener acceso a medicamentos
y, por qué no, poder comerse un trozo de carne un fin de semana; tener acceso a salud mental
(las tasas de suicidio en este grupo son terribles, porque la soledad en la cual viven es una
realidad); tener acceso a la salud; no tener que comer a crédito, en cuotas, con la tarjeta o la caja
de compensación, que lo exprimen; no tener que trabajar con ochenta años y con sueldos
precarios, como lo he visto con la gente que se dedica a la recolección de basura en áreas verdes,
que debe recoger los residuos de otras personas, con artritis en sus manos y con frío. Pero hay
que comer.
Entonces, cuando me hablan a mí de "envejecimiento positivo", eso tiene que ver con dignidad,
justicia social, pero también con una cuota de realidad.
Otro de los puntos que quiero destacar es el fortalecimiento institucional.
Se fortalece el Senama, ampliando sus facultades y reforzando la descentralización y la protección
judicial.
Se incorpora un procedimiento judicial de protección en los tribunales de familia para casos de
abandono social, definido como la situación de una persona mayor dependiente sin redes de
apoyo y cuya vida o integridad está en riesgo.
Eso quiere decir que cuando un hijo, por ejemplo, golpea a su madre o padre adulto mayor, debe
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 34 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aparecer el Estado y garantizarle un hogar digno, comida y medicamentos.
¿Existe esa realidad? ¡No existe! Y lo he visto. Cuando hay violencia, finalmente los adultos
mayores tienen que terminar quedándose en sus casas, sometidos al yugo del maltrato porque no
hay dónde derivarlos, no hay hogares ni una red de cuidados.
Entonces, cuando me hablan de dignidad, yo comparo y digo: "Se gasta más en un preso que en
un adulto mayor".
A mí estas políticas, así con esos nombres, me suenan como el programa Elige Vivir Sano. ¿Se
acuerdan de ese programa? ¡Qué lindo vivir sano, pero para comer sano hay que tener plata,
pues! Y para vivir dignamente y vivir feliz también hay que tener plata.
En consecuencia, no nos engañemos, pero, aún más, no engañemos al resto. Todos vamos a los
clubes de adulto mayor y sabemos la verdadera necesidad que hay.
O sea, podemos salir a celebrar esta medida, podemos ver muchas cosas positivas acá, pero la
realidad está muy lejos de eso, ¡y hacia eso yo creo que tenemos que avanzar!
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, con informe
de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.642-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.642-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes de
Gendarmería de Chile que permitan dar movilidad a la carrera funcionaria de estos.
Para ello, se dispone una bonificación por retiro para los funcionarios titulares de cargos de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 35 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dicha planta que, en los períodos que se indican, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho
años de servicio efectivo, ya sean continuos o discontinuos, además de los otros requisitos que
establece la iniciativa.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, estimado Presidente.
Mire, el proyecto ha quedado claro respecto de lo que estamos revisando acá, que es un
estancamiento en la carrera funcionaria que impide el ascenso, lo cual resulta evidentemente un
incentivo. Pero yo quiero hacer hincapié, primero, en el reconocimiento de la función de quienes
trabajan en Gendarmería.
Me han escrito acá, tanto a nivel nacional como desde mi región de Magallanes.
Quiero saludarlos, pero especialmente agradecerles, porque su función es de alto riesgo. Todos
nosotros tratamos de evitar a diario el delito, los delincuentes, pero ellos tienen que convivir día a
día con las personas más peligrosas de nuestro país. Y lo hacen en condiciones que, como aquí se
ha mencionado, muchas veces no son las más favorables.
Sin duda, como decía el senador Huenchumilla , hemos aprobado proyectos que han ido viendo
parcializadamente ciertos problemas de esta institución, pero no integralmente. Ni siquiera en la
creación del Ministerio de Seguridad se consideró a Gendarmería como parte de la labor de ese
ministerio, el cual sigue dependiendo del Ministerio de Justicia.
Por lo tanto, yo espero que la aprobación de este proyecto sea un punto, pero que además
podamos avanzar en mejorar las condiciones laborales, de seguridad y también de adaptación a
los tipos de delincuentes actuales que no existían hace cinco o diez años. Las conductas son
diferentes; los riesgos que hoy día corre la gente que trabaja en Gendarmería son distintos; por
ende, hay que avanzar hacia una modernización, hay que meterle más tecnología, hay que
meterle más cariño a esta institución, más recursos.
Por eso, voy a aprobar este proyecto, pero aprovechando de hacer un llamado porque, ministro ,
he enviado un oficio -su ministerio es malo para responder los oficios; nunca me los han
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 36 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respondido, y aunque ponga esa cara, sí, ¡no me han respondido!- respecto de la alimentación de
los gendarmes en mi región. Como mostraba en una fotografía hace un tiempo, no puede ser que
la cena haya sido un pan con paté un día y un pan con manjar al otro, y el almuerzo, una
hamburguesa de sobre con huevo.
¡Esas condiciones no son dignas!
Por tanto, si vamos a hablar de avanzar hacia la dignificación de una labor tan relevante, debemos
hacerlo integralmente.
Por eso, ministro , le pido no solamente que no me ponga mala cara, sino que me responda los
oficios.
Muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Le quiero pedir, senador, que se dirija siempre por intermedio de la Mesa, y ojalá en los mejores
términos posibles.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 37 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a argumentar y votar los tres capítulos.
Estamos aquí porque la Constitución nos lo exige. No estamos en una sala de tribunales, sino en el
Senado, actuando como jurado, tal como lo señala el artículo 53, Nº 1, de la Carta Fundamental.
La defensa ha insistido en que, como la Corte Suprema lo sancionó con dos meses de suspensión,
este Senado no puede volver a juzgarlo, sosteniendo el non bis in idem. Esto, Presidente , es un
error jurídico y una afrenta a la soberanía.
No nos hallamos frente a una materia penal ni administrativa, sino constitucional, y no se
configura la necesaria triple identidad. La Corte Suprema ejerce potestad disciplinaria, juzga el mal
comportamiento. El Congreso, en cambio, ejerce el control político-constitucional y juzga, en este
caso, el notable abandono de deberes.
Como han señalado varios juristas, son instancias de naturaleza distinta y autónoma. La
insuficiencia del control interno, ese vergonzoso empate 7 a 7 en el Máximo Tribunal, es
precisamente la razón por la que el pueblo, a través de sus representantes, debe actuar hoy.
El Senado no puede validar que las élites judicial y política se curen a sí mismas. En el último año
hemos destituido a dos exministros de la Corte Suprema, lo que demuestra que la contaminación
es grave. Si hoy no actuamos con la máxima firmeza, estaremos condenando a Chile a convivir
con la corrupción.
Fundaré mi voto de la siguiente forma.
Voto a favor del capítulo de la reserva y la filtración.
El ministro Ulloa traicionó la fe pública al entregar información reservada de un tribunal a un
abogado externo, el señor Hermosilla , antes de que las partes lo supieran. Esto no es un
descuido, es una clara violación al deber de reserva y de probidad, pues dio una ventaja indebida
y rompió el principio fundamental de igualdad ante la ley.
Voto a favor del capítulo de la abstención y la imparcialidad.
El ministro Ulloa falló en causas donde litigaban sus amigos y supuestos gestores, como
Hermosilla y Donoso , sin inhabilitarse, a pesar de sus evidentes vínculos y conflictos de interés. A
ellos les mandaba poemas, aunque en esta sala nos dijeran que su relación era precaria. Esto es
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 38 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hacer justicia a la carta pagando favores, lo que destruye la apariencia de imparcialidad que es
esencial para cualquier juez.
Voto a favor del capítulo de la intervención en nombramientos.
Aquí está la prueba más clara del cuoteo. Las conversaciones con Hermosilla muestran el uso
sistemático de su cargo para gestionar nombramientos, enviar ternas y hacer gestiones políticas
con la clara, torcida intención de armar redes de influencia en el Poder Judicial . Él no es víctima
del sistema, es un operador del sistema.
Señor Presidente , la acumulación de estos tres capítulos y la reiteración de conductas configuran
de forma notable un abandono de los deberes más sagrados de un magistrado.
Para mí esto no termina aquí, porque en el Poder Judicial continúan siete de sus miembros que
creen que la Justicia tiene un espacio para la corrupción.
Por la dignidad de Chile, por la independencia de la Justicia y contra la impunidad de las élites, mi
voto es por la destitución e inhabilidad del ministro Antonio Ulloa Márquez.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor BIANCHI .-
Presidente , quisiera entender por qué se hace la distinción de una filarmónica respecto del resto.
¿Por qué en particular esta?
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El Ejecutivo lo va a explicar.
Silencio, por favor.
La señora MARTÍNEZ ( directora de Presupuestos ).-
Si uno revisa el programa 03 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, en la asignación 292
Programa de Orquestas Regionales Profesionales, tenemos 5 mil millones de pesos para un
conjunto de orquestas, pero también se considera un aporte basal para las siguientes: Orquesta
Filarmónica de Temuco; Orquesta Sinfónica de la Universidad de Concepción; Orquesta Sinfónica
de la Universidad de La Serena ; Orquesta de Cámara de Valdivia; Orquesta Marga Marga ;
Orquesta Clásica Regional del Maule; Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén; Orquesta
Sinfónica Municipal de Copiapó; Orquesta Sinfónica de Ñuble; Orquesta Regional de Arica -
Universidad de Tarapacá; Orquesta Regional de Tarapacá ; Orquesta Sinfónica de Antofagasta ;
Conjunto de Cámara de la Universidad de O'Higgins; Orquesta de Cámara de Puerto Montt ;
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 39 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Orquesta Sinfónica de la Universidad de Magallanes y Orquesta Clásica de la Universidad de
Santiago.
Es decir, todas las regiones están contempladas con al menos una orquesta. Y además tenemos el
Fondo para el Fomento de la Música Nacional, de 11 mil millones de pesos, al cual se puede
concursar por montos extra.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senador Karin Bianchi , ¿de nuevo quiere intervenir?
Tiene la palabra.
El señor BIANCHI .-
Sí, Presidente , lo que pasa es que no me responde lo que consulté. ¿Por qué a una se le asigna un
monto, a la de Llanquihue, y para el resto hay un monto general? Yo quisiera saber cómo lo van a
distribuir, porque no se determina un valor para cada una de las ellas.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Directora, ¿puede responder, por favor?
La señora MARTÍNEZ ( directora de Presupuestos ).-
Respecto de la consulta del senador, para el resto de las orquestas también se considera un
monto específico del orden de los 357 millones de pesos. Es decir, la de Llanquihue tiene un
monto menor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor BIANCHI .-
Ahora sí, Presidente .
Voy a alegar la admisibilidad de la indicación N° 92, que presenté.
No sé si el Secretario la va a leer, para que yo después la alegue.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación N° 92 del senador señor Bianchi , agrega una nueva glosa, del siguiente tenor: "Estos
recursos se destinarán exclusivamente para el fin indicado en el artículo 30 de la Constitución, no
pudiendo ser destinados a ningún otro pago de asignación".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 40 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto incide en la administración financiera, por lo que se declara inadmisible, conforme al artículo
65, inciso tercero.
El señor BIANCHI.-
Presidente, considero que hay un error en la declaración de inadmisibilidad.
Esto se trata de las asignaciones de los ex Presidentes.
Solamente estoy pidiendo el cumplimiento de la Constitución para el pago de la dieta, que es el
artículo 30 de la Carta Fundamental.
En ninguna norma legal existe un mandato para destinar estos recursos a asignaciones. Estas
solamente se dan en el marco del ejercicio de las funciones de los parlamentarios, pero nunca
para pagar oficinas o traslados de los ex Presidentes.
Por lo tanto, estoy seguro de que esto no afecta la administración financiera, sino que apunta
meramente al cumplimiento de la Constitución.
Por eso, pido que se declare admisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor BIANCHI .-
Presidente , si bien se han declarado inadmisibles todas las indicaciones que se mencionaron, me
gustaría solicitarle al Ejecutivo su opinión en cuanto a que pudiesen traspasarse los fondos desde
el mes de enero, para que tuviesen la ejecución a partir del inicio del año, y no en marzo, que es
cuando se acostumbra a transferir.
Entonces, dado que hay proyectos que requieren continuidad o ser prontamente votados, solicito
eso: que los traspasos puedan hacerse a partir de enero y no de marzo.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Ejecutivo, tiene la palabra.
La señora MARTÍNEZ (directora de Presupuestos).-
Presidente, efectivamente, esta ha sido una preocupación recurrente en las discusiones del
Presupuesto.
En particular, la glosa 01 es la que regula este tipo de atribuciones.
Por ejemplo, para los temas de funcionamiento, permite esa ejecución, sin que todavía esté la
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 41 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
resolución totalmente tramitada; y también para gastos como de deudas flotantes. Como a veces
se devenga en un año, pero se paga en el siguiente, igualmente se puede hacer de manera
temprana con cargo al Presupuesto.
Hoy día, a propósito de la preocupación que ha salido de varios parlamentarios, en la indicación
sustitutiva que estamos votando en estos momentos también consideramos que sea explícito, por
ejemplo, en el caso de las corporaciones regionales, que puedan pagar sueldos de manera
temprana en enero. Porque pasaba que se terminaban pagando en marzo o en abril sueldos que
debiesen haberse pagado en enero.
Eso precisamente se halla considerado en esta indicación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Mire, si hay algo que no tiene precio es la vida.
Por tanto, esta es una de las partidas o la partida para mí más importante de lo que se está
votando el día de hoy. Y lo abordamos, y me responden casi como un tema técnico o político, pero
acá lo que votamos es un tema ético.
¡Tienen la salud pública destruida!
¡Han terminado por destruir la salud pública!
Y esta partida no solo es miserable, es además mentirosa. Es miserable porque es insuficiente y es
mentirosa porque no alcanzan a llegar a septiembre con lo que estamos votando.
Entonces, yo no acepto que me digan que no hay plata cuando se trata de la vida.
Es más, el per cápita de salud primaria es absolutamente insuficiente. Las listas de espera que
tenemos no las podemos abordar con este presupuesto. Respecto a la deuda hospitalaria: no se
están pagando los medicamentos. Hay gente que no puede medicarse en mi región porque no hay
para pagar a los proveedores.
Tenemos falta de especialistas en materias tan sensibles como oncología, donde contamos con
uno por media jornada. Entonces, toda una región dispone de media jornada oncológica.
Para mí este presupuesto atenta contra la vida.
Ni siquiera conocemos la deuda real existente. Por tanto, yo estimo que este presupuesto servirá
para pagar parte de la deuda, pero no alcanzará para llegar a fin de año.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 42 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, yo debo ser sincero, honesto y responsable con la gente que nos está viendo, y que está
entre la vida y la muerte, y que aprecia cómo se presenta un presupuesto que para mí no resuelve
un problema absolutamente real, latente y relevante para nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OBLIGACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE EXPENDIO DE COMIDAS Y BEBIDAS
DE OFRECIMIENTO DE AGUA POTABLE GRATUITA A CLIENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de hoy, el señor Presidente pone en discusión
en particular, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que obliga a los establecimientos de expendio de comidas y bebidas a ofrecer
agua potable gratuita a sus clientes, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 11.606-11,
12.512-11, 16.588-11 y 9.680-11, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.606-11, 12.512-11, 16.588-11 y 9.680-
11, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud, la que sobre su
tramitación hace presente lo siguiente.
La iniciativa legal corresponde al boletín N° 11.606-11 y fue aprobada en general por la Sala
del Senado con fecha 8 de septiembre de 2020. Por su parte, el boletín N° 12.512-11, fue
aprobado en general por la Sala del Senado con fecha 1 de septiembre de 2020.
Con fecha 3 de septiembre del año 2024, la Sala acordó refundir ambos proyectos de ley y,
además, el correspondiente al boletín N° 16.588-11, el cual, a esa fecha, no había sido votado
en general ni por la Comisión de Salud ni por la Sala.
Posteriormente, el 13 de mayo de 2025 la Sala resolvió refundir los boletines antes
mencionados con el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 9.680-11, el que a la época
tampoco había sido votado en general por ninguna de las referidas instancias legislativas.
Luego de su estudio por la Comisión, dicha instancia aprobó en general los boletines 16.588-11
y 9.680-11, por acuerdo unánime de sus integrantes presentes en el primer caso, y por la
unanimidad de sus miembros, en el segundo.
Durante el estudio en particular y tras desestimar las indicaciones formuladas, la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión de Salud concordó un texto de artículo único que
subsume las ideas matrices de todos los boletines refundidos. Sometida a votación dicha
propuesta, esta fue aprobada de manera unánime por los honorables senadores señores Castro
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 43 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
González, Chahuán, Flores y Gahona.
Por consiguiente, la Comisión de Salud efectuó una modificación unánime consistente en la
sustitución del texto de las iniciativas refundidas por el artículo único que consigna en su
informe.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto de cada una
de las mociones que dan origen a esta iniciativa, la enmienda realizada por la Comisión de
Salud y el texto que quedaría de aprobarse dicha modificación.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI.-
Presidente, yo entiendo que hay obesidad, pero pensar que porque le vamos a entregar a la gente
un vaso de agua en un restaurante se bajará el nivel de obesidad me parece poco serio, ingenuo y
una estupidez.
Si las personas, sobre todo las más pobres, son obesas, es porque tienen que comer papas, fideos,
pues no pueden acceder a consumir carnes rojas o blancas debido a su alto precio. Por eso la
gente es más gorda, sobre todo la más pobre.
Además, tampoco existen recintos deportivos gratuitos. Las personas viven encerradas sin poder
ir a hacer deporte a un lugar público, ya que los recintos disponibles no son asequibles para ellas.
Entonces, está bien que entreguen el agua. Pero nada es gratis: la van a cobrar igual, de una u
otra forma.
Insisto, autosatisfacernos pensando que porque van a dar un vaso de agua en un restaurante -por
costumbre ya se entrega- bajará el nivel de obesidad me parece una estupidez, tanto como
señalar que acá les estamos entregando una responsabilidad social a los restaurantes, como si
ellos fueran los culpables de la obesidad.
Yo acá igual tengo un vaso de agua, y está bien que se le sirva agua a la gente. Pero ello no
cambia nada. Por este tipo de cosas dicen que a veces estamos legislando tonteras. Y creo que es
una tontera tomarse el tiempo para discutir sobre esto en vez de elaborar una política pública de
otra manera o hacer cosas relevantes para combatir la obesidad.
No es que esté en contra, encuentro que es estúpido.
Así que voy a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 44 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
EXIGENCIA A EMPRESAS AÉREAS DE ENTREGA DE INFORMACIÓN SOBRE
SUS PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo que ha adoptado recién la Sala, el señor Presidente pone en discusión,
como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas la entrega de información
sobre sus pasajeros a las autoridades que indica, iniciativa correspondiente al boletín N°
17.203-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.203-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo de esta iniciativa es establecer la
obligación de las empresas de transporte aéreo de entregar la identidad de los pasajeros en
forma preventiva, con la finalidad de detectar y detener a individuos peligrosos para evitar la
evasión de la justicia y mejorar la cooperación internacional.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que en
la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta propuesta de ley en general
y en particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic, Van Rysselberghe y Walker, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y 14 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
El señor BIANCHI.-
Gracias, Presidente.
Voy a hablar a favor de este proyecto, que se enmarca dentro de tres proyectos en materia de
seguridad que hemos trabajado: uno tiene que ver con el control biométrico, que va a partir como
plan piloto en la región de Magallanes; el otro, con la información posterior a los vuelos, y faltaba
este, pues se hacía necesario tener esta alerta, esta detección para saber quién viaja.
Hoy día el delincuente se mueve a cualquier lugar por vía aérea sin que exista información de
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 45 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aquello.
Y también hay otro problema.
Yo fui autor de un proyecto, cuando era diputado , que abordaba lo relativo al endoso de los
pasajes aéreos. Esa propuesta, que era buena porque la gente podía endosar sus pasajes, terminó
generando un conflicto particular: una persona que compra un pasaje a su nombre después puede
traspasarlo a otra.
Pues bien, hoy día muchas bandas delictuales compran los pasajes mediante esa forma.
Por tanto, este proyecto ayuda a que las compañías entreguen previamente esa información, a
que se pueda alertar como método de seguridad y a que exista la posibilidad de contar con un
sistema integral.
No bastaba con el control posterior, sino que era necesaria una detección preventiva para saber
quiénes son las personas que circulan por vía aérea.
Por eso yo apruebo el proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la
representatividad del sistema político, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.640-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, números 1 y 4, y los
artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 46 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entre estas normas, las referidas a los números 1 y 4 del artículo 1 y los artículos segundo y
tercero transitorios requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los números 5 y 6 del artículo 1, el número 2 del
artículo 2 y los artículos 3 y 4 permanentes del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
Todas estas normas requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad. De igual modo, todas estas normas con las
enmiendas unánimes requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
disposiciones orgánicas constitucionales.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente a sus señorías que se han recibido en la Mesa solicitudes de votaciones
separadas.
La primera de ellas, de parte del senador señor Esteban Velásquez Núñez, quien solicita la
votación separada del literal a) del numeral 3 del artículo 1, del literal b) del numeral 3 del
artículo 1, del literal a) del numeral 5 del artículo 1 y de los literales b) y c) del numeral 5 del
artículo 1.
El señor BIANCHI.-
Presidente, antes de que me contabilicen el tiempo, quisiera hacer reserva de constitucionalidad,
por tres puntos:
Primero, por la vulneración de la autonomía de las cámaras, artículo 56 y siguiente de la
Constitución Política.
Segundo, por la infracción al artículo 5°, respecto de la soberanía popular y el carácter
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 47 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representativo.
Y, tercero, por la afectación a la libertad de asociación, artículo 19, número 15°.
Hago reserva de constitucionalidad.
Con relación al proyecto, hago presente que ¡no le importa a nadie fuera de las puertas del
Congreso! Les importa a unos poquitos que están aquí adentro. Cuando se trata de arreglárselas
para sí mismos, ¡pucha que son rapiditos para legislar, lo hacen en forma exprés!
Un grupito tomó esta propuesta y rápidamente la sacó. ¡Ojalá fueran así con las iniciativas que le
importan a la ciudadanía!
Pero esto les importa solo a algunos que están aquí.
El proyecto representa el monopolio de los grandes partidos políticos. ¿Para qué? Para sobrevivir,
¡porque no los quiere nadie!
A ustedes, que representan a los partidos tradicionales, no los quiere nadie y, a pesar de que no
los quiere nadie, hacen esto a la fuerza para sobrevivir.
Y buscan una solución que es absolutamente errónea, antojadiza, que parte de la base de que solo
unos pocos pueden decidir sobre las votaciones, como quien maneja un rebaño de ovejas.
Presidente , yo me opongo a que el Congreso sea un rebaño de ovejas detrás de un pastor de un
partido político, a quien hay que rendirle pleitesía y darle un cheque en blanco en Santiago para
que decida cómo debe levantar la manito un parlamentario en la sala.
Este no es un proyecto que mejora la gobernabilidad. Es un seguro de vida para los partidos
políticos tradicionales, que hoy se sienten amenazados. ¿Por quién? ¡Por la ciudadanía!
Están construyendo una partidocracia obligatoria.
En Chile hay cerca de 500 mil militantes activos, lo que representa casi un 3 por ciento del padrón
electoral. Y ese 3 por ciento quiere controlar al otro 97 por ciento de los chilenos que quiere
participar en la vida pública. Habrá que pedirle permiso a ese 3 por ciento.
¡Esto es una vergüenza!
Están legislando para que una minoría ínfima controle la totalidad de la representación nacional.
Además, hay una intervención descarada en los comités parlamentarios. ¡Quieren regular cómo
nos organizamos aquí adentro por la Ley Orgánica del Congreso!
Quieren transformar a parlamentarios que somos elegidos por soberanía popular, de acuerdo al
artículo  5°  de  la  Constitución,  en  simples  empleados  de  los  partidos  políticos;  quieren
parlamentarios que le obedezcan a un "jefe", cuando el partido lo ordene, bajo la amenaza de que
se les quitará el escaño o la platita para ser reelegidos.
Entonces, ¿dónde queda la libertad de conciencia? ¿Dónde queda el mandato que les dieron los
electores a esos parlamentarios en las urnas?
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 48 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El ciudadano vota por la persona, por sus ideas, por su compromiso regional; no vota para darles
un cheque en blanco a ustedes, los que representan un poquito de la democracia.
Además, este proyecto trata a los independientes como una anomalía, algo que hay que extirpar;
y a los parlamentarios electos, como una propiedad privada de las tiendas políticas.
Por eso, Presidente , no me voy a hacer cómplice de esta aberración política.
Anuncio mi voto en contra.
¡Por favor, no sean tan patudos y sinvergüenzas!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 49 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor BIANCHI.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a hablar una sola vez, para que se me cuente bien el tiempo.
Mire, esto quizá puede molestar, pero yo espero, para que se resguarde la decencia de esta
acusación, que si hay cercanos del acusado o quienes tienen que ver con causas que digan
relación con este caso, que se inhabiliten o no estén acá, por un tema moral y por la imparcialidad
del proceso.
Hoy la voz no es contra la Justicia, sino en defensa de ella. El Poder Judicial de Chile no es una
institución cualquiera; es el pilar que garantiza que la ley sea igual para todos, que el poderoso no
esté por sobre el débil y que la dignidad de las personas sea protegida frente al abuso.
Por eso, cuando existen fallos que son comprados, presiones políticas, favores indebidos, tráfico
de influencias o encubrimiento no estamos frente a simples errores administrativos; estamos
frente a una traición a la fe pública.
La corrupción judicial no solo libera culpables, sino que también castiga a inocentes. La corrupción
judicial rompe la confianza de la ciudadanía e instala la idea de que la Justicia tiene un precio y
abre la puerta a la impunidad, al abuso y a la desesperanza social.
El caso del ministro Simpertigue no es un evento fortuito ni un error de procedimiento; es otra
manifestación obscena de una red que ha transformado el órgano de la imparcialidad en una
oficina de gestión para intereses particulares: abogados de lujo y consorcios internacionales que
se ríen de la soberanía nacional.
Nuestro país atraviesa un momento terminal respecto de la confianza pública en lo que sucede en
los tribunales. Investigaciones, filtraciones y audios han revelado que la Justicia ha sido capturada
por una red de influencias donde el acceso a la verdad no depende del derecho, sino de la
capacidad de establecer relaciones con abogados influyentes y operadores del mundo jurídico.
Se ha normalizado que un ministro socialice con abogados litigantes, mantenga intercambio de
favores sociales o reciba información privilegiada fuera de los canales oficiales. Cuando un
ministro puede compartir un viaje de lujo con el abogado de una causa que él mismo redactó, y
eso es percibido como un uso habitual, el problema ya no es solo ético.
Este lamentable caso, como el de otros tres jueces que en menos de un año este Senado ha
destituido, no hace más que enrostrar a todo un país que tenemos una justicia para los poderosos
y otra para el resto, que espera años por una justicia que no llega.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 50 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto del capítulo primero, relativo a la causa Belaz-Movitec contra Codelco, los hechos son
lapidarios. El ministro Simpertigue redactó personalmente un fallo que entregó más de 1.026
millones de pesos a un consorcio representado por sus amigos, los abogados Eduardo Lagos y
Mario Vargas .
Apenas dos días después de que Codelco pagara, el magistrado se embarcó en un crucero de lujo
por Europa con el mismo abogado de la empresa favorecida. La defensa sostiene que el Código
Orgánico de Tribunales solo obliga a inhabilitarse por amistad respecto de las partes y no respecto
de los abogados.
Para mí, como jurado, esa es una interpretación acomodaticia y peligrosa. En nuestro sistema, las
personas actúan representadas por abogados, quienes gestionan sus intereses. Sostener que un
juez puede ser íntimo amigo del abogado que litiga ante él es abrir un boquete de impunidad y
corrupción que no podemos tolerar.
Al menos podríamos haber oído de la defensa que esta amistad manifiesta era conocida por los
abogados de la parte contraria, cuestión que no sucedió.
Respecto del capítulo segundo, sobre los nombramientos notariales, vemos cómo el ministro , en
su rol de visitador de San Miguel, permitió que su entorno se viera favorecido. Su hijastro -término
que la defensa intenta desconocer mediante tecnicismos sobre el estado civil de divorciado del
ministro - fue nombrado notario interino en una de las plazas más lucrativas del país por la misma
autoridad que Simpertigue debía evaluar.
No se trata de semántica legal; se trata de ética pública. La probidad exige preeminencia del
interés general sobre el particular.
Finalmente, el capítulo tercero nos muestra el caso de la inmobiliaria Fundamenta, tras el pago de
410 millones de pesos destinados a influir en la Corte Suprema. El ministro votó a favor del
megaproyecto Eco Egaña.
Un mes después, nuevamente tomó un crucero por el Mediterráneo con los mismos abogados
involucrados, que parecieran ser fanáticos de este tipo de viajes. La defensa argumenta que el
ministro no sabía quiénes eran los abogados porque el relator no informó.
Señor Presidente , es deber de un juez de la Corte Suprema saber quiénes litigan ante él. Resulta
inverosímil que un magistrado que redacta un fallo millonario no revise todos los antecedentes
básicos del recurso y que son parte del mérito del proceso.
La justicia no es un privilegio, es un deber. Chile merece un Poder Judicial a la altura de su gente,
sin corrupción, sin miedo, sin favores, con dignidad, independencia y verdad, porque sin justicia
limpia no hay un país justo.
Por eso, voy a votar a favor de los tres capítulos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 51 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor BIANCHI.-
Sí, Presidente, para hablar a favor.
Este punto, si bien ha sido controvertido, porque no forma parte netamente de la discusión del
reajuste, es importante ya que Correos y la gente que hoy trabaja allí lo solicitan, debido a que el
modelo de negocio está absolutamente obsoleto porque cambió la función para la que fue creado,
cambió el mundo y han cambiado las empresas de correo estatales.
Por tanto, para poder mantener las fuentes laborales en Correos de Chile es necesario ampliar su
giro, que la empresa se adapte hoy día a la realidad del negocio, la cual ya no dice relación con
entregar un sobre, una carta, sino mucho más que eso. Sin embargo, hoy día están muy limitados:
se hallan dependiendo solamente de las plataformas internacionales de compra y venta.
Por ello, para hacer que subsista Correos, ojalá se pudiese votar a favor de esta norma.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 52 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Moción del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local, para permitir la renovación de permisos de
circulación de vehículos con anotaciones por multas no pagadas, en las
circunstancias que señala (Boletín N° 17.440-15).
Ver texto Moción
Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora
Aravena y señor Castro Prieto, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
requisitos para ser electo Presidente de la República (Boletín N° 17.541-
07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Aravena y señor Castro Prieto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de ley
que dispone una regulación aplicable a los establecimientos de corta
estadía, con el objeto de prevenir actos constitutivos de explotación
sexual de menores de edad (Boletín N° 17.738-36).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 53 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senador señor Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores
Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, con el objeto de extender el fuero laboral a todos los
representantes de los trabajadores en un Comité Paritario de Higiene y
Seguridad (Boletín N° 17.758-13).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores
Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, para hacer aplicable la indemnización por años de
servicio en el caso que señala (Boletín N° 17.761-13).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste, y señores Araya
y Bianchi, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, para consagrar como garantía
constitucional el derecho de acceso al transporte aéreo (Boletín N° 17.770-
07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 54 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señoras Órdenes y Provoste, y señores Araya y Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic
y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que suspende la
inscripción de taxis colectivos en el Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros, por el plazo que indica (Boletín N° 17.811-15).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Bianchi, Castro Prieto, Kusanovic y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
con el objeto de regular la frecuencia de las llamadas telefónicas con fines
publicitarios, de venta directa o prospección comercial (Boletín N° 17.901-
03)
Ver texto Moción
Senadores señores Bianchi, Castro Prieto, Kusanovic y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer la aplicación del
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 55 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajo a distancia o teletrabajo (Boletín N° 17.986-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y señores Bianchi y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado, con el objeto de crear la Comisión Especial de
Gestión de Emergencias y Desastres (Boletín N° S 2.684-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de ley
que regula los estudios y encuestas sobre intención de voto electoral, y
modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, del modo que indica (Boletín N° 17.995-06)
Ver texto Moción
Del Honorable Senador señor Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 56 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto de ley
que modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar la difusión o
publicidad en medios digitales de plataformas de juegos de azar o
apuestas no autorizados (Boletín N° 17.996-03).
Ver texto Moción
Del Honorable Senador señor Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro
González, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley de Tránsito, para sancionar al conductor que cause daños o
lesiones con ocasión de una riña en la vía pública, en las circunstancias
que indica (Boletín N° 18.012-15).
Ver texto moción
Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro González, Kusanovic y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer el cumplimiento
de los plazos del procedimiento de tutela laboral, en los términos que
indica (Boletín N° 18.018-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 57 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 58 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 59 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 60 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 61 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 62 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 63 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 64 de 79
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi , señora Gatica , y señores Castro Prieto  y
Sandoval , que modifica la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para
establecer requisitos mínimos legales de acceso a los programas habitacionales del Estado y
priorizar el acceso de los ciudadanos chilenos.
--Se declara inadmisible por tratarse de un asunto de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo disponen el inciso tercero y el numeral 2° del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 65 de 79
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 66 de 79
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 67 de 79
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 68 de 79
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 69 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: acciones para investigar causas y responsabilidades en incidentes que han afectado
infraestructura crítica del país en últimas semanas, así como para fortalecer la seguridad y
resiliencia de las redes eléctricas y de telecomunicaciones, además del establecimiento de
protocolos de respuesta rápida frente a emergencias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: director nacional del Servicio de Impuestos Internos, directora nacional de Aduanas, director
nacional del Sernac y director nacional del Trabajo.
Asunto: consulta relativa a cumplimiento de legislación por parte de denominados " malls chinos".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia, ministro de Justicia y Derechos Humanos y Defensor
de la Niñez
Asunto: medidas adoptadas frente a importante aumento de casos de explotación sexual infantil
en Chile.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 70 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI:
Para: contralora general de la república.
Asunto:  Procedencia  de  rebaja  de  remuneraciones  del  mes  de  marzo  para  docentes  de
establecimientos educacionales dependientes del SLEP de región de Magallanes.
Para: ministro del Interior.
Asunto: información sobre ingreso masivo de ciudadanos extranjeros a territorio nacional en los
últimos doce meses.
Para: ministra secretaria general de la Presidencia.
Asunto: solicitud de patrocinio a proyecto de ley para otorgar una asignación especial de zona, por
el diverso costo de vida que existe en región de Magallanes.
Para: director ejecutivo de Servicio Local de Educación de la región de Magallanes y la Antártica
Chilena.
Asunto:  estado  de  infraestructura  de  Liceo  Gabriela  Mistral  de  Puerto  Natales  y  otros
establecimientos bajo su administración.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones, ministro de Seguridad Pública, subsecretario
de Transportes y subsecretario de Seguridad Pública.
Asunto: informe detallado respecto de situación y soluciones proyectadas para problemática que
afecta a comuna de Estación Central, en tramo comprendido entre calles San Francisco de Borja y
Exposición, donde se ha verificado la ocupación de una pista exclusiva destinada al transporte
público por parte de comerciantes ambulantes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 71 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: director nacional del Servicio de Impuestos Internos.
Asunto: aclaración de criterio empleado para realización de pago de cuotas anuales de devolución
de préstamo solidario contenido en ley N° 21.323.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro de Economía, Fomento y Turismo.
Asunto: estado de avance de plan que estaría desarrollando Corfo en conjunto con Sercotec para
diversificar la matriz productiva de la comuna de Porvenir, en la región de Magallanes y la
Antártica Chilena.
Para: ministra de Salud.
Asunto: solicita informar sobre estado de implementación y ejecución de la ley N° 21.531, sobre
fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos, y en cuanto a la posibilidad de que la patología sea
ingresada dentro del GES.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: grave situación que afecta a los vecinos del Comité de Vivienda Esfuerzo y Unidad y del
condominio Costanera 1, de la ciudad de Puerto Natales, ante deficiencias estructurales y de
diseño de los edificios entregados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 72 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: contralora general de la República.
Asuntos: 1) Solicita instruir investigación administrativa respecto de entrega de licencias de
conducir a personas inscritas en Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, en
contravención a lo dispuesto en ley N° 21.389. 2) Presenta denuncia formal y solicita inicio de
proceso de fiscalización sobre transferencias de recursos públicos realizadas por organismos del
Estado, como el Gobierno Regional y la Municipalidad de Valparaíso, a Sociedad Sportiva Italiana
durante el año 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro del Interior.
Asunto: información oficial y detallada sobre propuesta de gobernador de provincia argentina de
Chubut acerca de implementación de cobro por desgaste de infraestructura vial a camiones
chilenos que transitan por ruta N° 40, además de evaluación de posible impacto en conectividad,
costos logístico y seguridad de abastecimiento en zonas extremas, en particular en regiones de
Aysén y de Magallanes.
Para: ministro de Relaciones Exteriores.
Asunto: información sobre referida propuesta de gobernador de la provincia argentina de Chubut,
a fin de clarificar su alcance, fundamentación jurídica y eventual fecha de la medida y expresar
preocupación de Gobierno de Chile ante esta iniciativa.
Para: ministro de Relaciones Exteriores y ministra de Salud.
Asunto: revisión de tratados y acuerdos en materia de salud entre Chile y Argentina, y análisis con
homólogos de dicho país sobre medidas que eviten generar flancos que menoscaben la constante
cooperación habida entre ambas naciones.
Para: ministro de Trasportes y Telecomunicaciones.
Asuntos: 1) Ausencia de transporte público en sector de condominios Tierra Austral, ciudad de
Punta Arenas. 2) Implementación de medidas y estudio de alternativas complementarias frente a
propuesta de gobernador de provincia argentina de Chubut de establecer un cobro por el uso de
infraestructura vial a camiones chilenos en ruta N° 40.
Para: director de Servicio de Impuestos Internos.
Asuntos:  1)  Confección  de  circular  respecto  de  exención  tributaria  para  personas  que
comercialicen en instancias populares de economía informal no profesionalizada. 2) Avanzar, junto
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 73 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con Ministerio de Economía y representantes del Congreso, en mesa de trabajo para generar una
mejora progresiva del tratamiento tributario del sector feriante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: contralora general de la República.
Asunto: fiscalización exhaustiva a proceso de reavalúo de bienes raíces no agrícolas realizado por
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro del Trabajo y Previsión Social y director nacional del Trabajo.
Asunto: información acerca de existencia y uso de certificado Cualiffy u otros instrumentos
similares que contengan antecedentes laborales o personales sensibles de los trabajadores o
postulantes a empleo elaborado por una empresa privada, y acciones adoptadas para regular,
fiscalizar o prevenir este tipo de prácticas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: reconsideración respecto de no autorización de cambio de vehículo para ser operado
como taxi básico por persona que se señala.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 74 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro del Interior.
Asunto: información sobre ingreso masivo de ciudadanos extranjeros a territorio nacional en los
últimos doce meses (reiteración de oficio).
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia.
Asunto: preocupación por situación de desamparo de adultos mayores residentes de Casa del
Buen Samaritano en Punta Arenas, a raíz del cierre del recinto, y medidas para resolver dicha
crisis humanitaria.
Para: ministro de Educación.
Asunto: antecedentes sobre anomalías que afectan a Escuela Juan Williams, de Magallanes;
medidas de fiscalización y apoyo para abordar la situación, e informe sobre recursos asignados al
Programa de Integración del establecimiento.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Asunto: información para enfrentar visible deterioro institucional de Gendarmería de Chile y las
condiciones laborales de sus funcionarios; en particular, medidas para fortalecer el liderazgo
institucional; análisis de fallas de seguridad que permitieron fuga de reos en cárcel de Valparaíso,
y plazos para investigar denuncias sobre deficiente alimentación que se provee al personal.
Para: ministra de Salud.
Asuntos: 1) Intervención que asegure atención oncológica inmediata para persona que indica. 2)
Información  sobre  dotación  actual  de  especialistas,  por  área,  en  región  de  Magallanes;
implementación de plan de contingencia para mitigar la falta de especialistas, y estrategia a
mediano y largo plazo para asegurar retención de especialistas en zonas extremas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 75 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: Presidente de la Corte Suprema.
Asunto: preocupación por causa de derechos humanos relacionada con desaparición de Ricardo
Harex.
Para: ministro del Interior.
Asunto: evaluación de envío de proyecto de ley sobre impuesto específico a la producción de
hidrógeno verde en la región de Magallanes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro de Hacienda.
Asunto: inclusión en Presupuesto 2026 de recursos destinados a mejoras salariales de funcionarios
y funcionarias del INE.
Para: ministro de Educación.
Asunto: preocupación por medida de SLEP de Magallanes en cuanto a eliminación de duplas
docentes en asignatura de Educación Física.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: ministro de Hacienda.
Asunto: solicita revisión, análisis y postergación de entrada en vigencia de cobro de IVA a compras
de bienes en el extranjero.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 76 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: contralora general de la República.
Asuntos: 1) Solicita auditoría y/o examen de cuentas exhaustivo, con carácter de urgente,
respecto de proceso de determinación, tramitación, publicación y reliquidación de valor agregado
de distribución (VAD) período 2020-2024 y su impacto inminente en las tarifas eléctricas que
enfrentan los clientes regulados. 2) Pide ampliación inmediata y exhaustiva de la auditoría iniciada
en la Comisión Nacional de Energía (CNA) a la totalidad de los mercados chilenos que operan bajo
un régimen de tarifas reguladas por fórmulas y reajustes automáticos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Para: subsecretario del Interior.
Asunto: ante respuesta elusiva e insuficiente de datos sobre ingreso de extranjeros a Chile, se
solicita:
1) instruir al Servicio Nacional de Migraciones a ejercer su deber de coordinación con la Policía de
Investigaciones de Chile a fin de recabar y consolidar data de ingreso solicitada.
2) remitir respuesta única, completa y consolidada que incluya el desglose de cifras requerido.
Para: subsecretario de Redes Asistenciales y directora de Presupuestos.
Asunto: información y justificación técnica para financiamiento de Atención Primaria de Salud
(APS) propuesto en proyecto de ley de Presupuestos 2026, solicitud de mantención de programa
Más AMA y aumento de 1.000 millones de pesos a presupuesto per cápita basal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor BIANCHI.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 77 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: subsecretario del Interior.
Asunto: información acerca de gestión y coordinación de Senapred con relación a grave tragedia
ocurrida el 16 de noviembre en Parque Nacional Torres del Paine, así como de recursos humanos y
protocolos de Conaf.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director de Educación Pública.
Asunto: solicita informar documentadamente acerca de eventuales infracciones a la Ley de Bases
sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios y al principio de probidad
administrativa por parte de servicio local de educación pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: gobernador regional de Magallanes y la Antártica Chilena.
Asunto: cumplimiento de compromisos adquiridos con los vecinos del sector sur de Punta Arenas
en materia de servicios básicos, con indicación de estado actual de proyecto denominado
"Construcción de Electrificación Rural Ruta 9 Sur, Sector Fuerte Bulnes".
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 78 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Bianchi valoró el consenso alcanzado y anunció que, presentará
indicaciones relacionadas con la excepción que regirá desde el paralelo 41 al sur. Atendido lo
anterior, se mostró dispuesto a votar favorablemente la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Karim Bianchi Retamales Página 79 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó que se debe estar atento al resguardo de las
medidas de fiscalización que le corresponden al Ministerio respectivo.